=== Document: bijlage 3 - programma van eisen v1.0 ===
RVICTO 2026 RVICTO-PT Pagina 1 van 50 
 
 
 
 
 
 
 
Programma van Eisen  
Resultaatverplichte ICT/IV-Opdrachten  
Informatiebeveiligingsonderzoeken 
(RVICTO-PT) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
TenderNed -kenmerk  : 609833 
IUC-registratienummer  : 202510196  
Versie  : D1.0 
 
Programma van Eisen RVICTO -PT versie D1.0
 
 Pagina 2 van 50 
 
Inhoudsopgave 
Hoofdstuk 1 - Algemene eisen .................................................................................................................. 3 
Vertrouwelijkheid en integriteit .............................................................................................................. 3 
Taal....................................................................................................................................................... 3 
ICT/IV-kaders........................................................................................................................................ 3 
Veiligheid .............................................................................................................................................. 4 
Hoofdstuk 2 – Specifieke eisen ................................................................................................................. 6 
Algemeen .............................................................................................................................................. 6 
Interacties voor betrokkenheid .............................................................................................................. 8 
Executie van een onderzoek ................................................................................................................ 11 
Standaardrapport ................................................................................................................................ 13 
Artificiële Intelligentie (AI) ................................................................................................................... 18 
Post Quantum Cryptografie .................................................................................................................. 18 
Hoofdstuk 3 - Eisen aan het aanvraagproces ........................................................................................... 20 
Hoofdstuk 4 - Eisen aan prijs en facturering ............................................................................................ 25 
Hoofdstuk 5 - Eisen aan organisatie en beheer........................................................................................ 27 
Centraal en decentraal contractmanagement ....................................................................................... 27 
Klantoverleg ........................................................................................................................................ 27 
Hoofdstuk 6 - Eisen aan rapportages (ROK niveau) ................................................................................. 28 
Hoofdstuk 7 - Eisen met betrekking tot prestatiemanagement (ROK niveau) ........................................... 30 
KPI-1 Kwaliteit van de dienstverlening NOK ......................................................................................... 30 
KPI-2 Rapportages .............................................................................................................................. 31 
PI-1 Percentage gegunde Opdrachten .................................................................................................. 32 
M-1 Aanbiedingspercentage Offertes .................................................................................................... 32 
Sturingsmechanisme 1 sanctiemogelijkheden KPI-1 en KPI-2 ............................................................... 33 
Sturingsmechanisme 2 rouleren RVICTO-PT-veld en RVICTO-PT-bank .................................................. 33 
Van RVICTO-PT-veld naar RVICTO-PT-bank, primair rouleren op basis van KPI-1 ................................. 34 
Van RVICTO-PT-veld naar RVICTO-PT-bank, secundair rouleren op basis van PI-1................................ 34 
Van RVICTO-PT-veld naar RVICTO-PT-bank, rouleren door loting IUC-EZK/LVVN .................................. 35 
Rouleren van RVICTO-PT-bank naar RVICTO-PT-veld ........................................................................... 35 
Achterwege blijven sanctie/gele kaart sturingsmechanisme 1 en/of rouleren van MDA -veld naar MDA-
bank sturingsmechanisme 2 ................................................................................................................ 36 
Hoofdstuk 8 - Eisen aan Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen........................................................ 37 
Specifieke voorschriften met betrekking tot social return (SR).............................................................. 37 
Specifieke voorschriften met betrekking tot diversiteit en inclusie ........................................................ 43 
Bijlage 1 - Classificatiematrix.................................................................................................................. 45 
Bijlage 2 – Model standaardrapport......................................................................................................... 48 
 
 
  
 
Programma van Eisen RVICTO -PT versie D1.0
 
 Pagina 3 van 50 
 
Hoofdstuk 1 - Algemene eisen 
 
Vertrouwelijkheid en integriteit  
A.1 Opdrachtnemer heeft zich voorafgaand aan de uitvoering van de Raamovereenkomst dan wel de 
Nadere overeenkomst ervan vergewist en garandeert dat door hem in te zetten Personeel geen 
integriteitsrisico’s met zich meebrengen.  
 
• Opdrachtnemer en diens Personeel zullen bij de uitvoering voor zover daarvoor aan de orde, 
de Gedragscode Integriteit Rijk (GIR) in acht nemen  Gedragscode Integriteit Rijk | O&P Rijk 
P-Direkt, dan wel de gedragscode voor integriteit van Deelnemer daar waar deze stringenter 
is dan de GIR. Deelnemer behoudt zich het recht voor om ondertekening te verlangen van 
een verklaring omtrent de naleving van de bedoelde gedragscode/verklaring.   
 
• Opdrachtnemer en diens Personeel zullen, indien zij gebruik maakt van de digitale faciliteiten 
van het Rijk, de (Rijksbrede) Gedragsregeling voor de digitale werkomgeving  
Gedragsregeling voor de digitale werkomgeving | O&P Rijk P -Direkt in acht nemen en/of, 
indien van toepassing, een specifieke regeling van Deelnemer.  
 
• Deelnemer kan van het door Opdrachtnemer ingezet Personeel een verklaring omtrent 
gedrag (VOG NP) verlangen of (doen) aanvragen of een vergelijkbare verklaring uit het land 
van herkomst voor personeel met buitenlandse nationaliteit en geeft dit aan in de A anvraag. 
De VOG wordt bekostigd door Opdrachtnemer.   
 
• Deelnemer kan van het in te zetten Personeel een Verklaring van Geen Bezwaar (VGB) 
verlangen. In voorkomend geval wordt dit in de Aanvraag aangegeven. De VGB wordt 
bekostigd door de Deelnemer.   
 
• Specifiek voor AFM is voorafgaand aan de inzet van Personeel bij AFM een 
screeningsprocedure van toepassing. Hieronder valt onder andere een 
antecedentenonderzoek, ondertekening van een geheimhoudingsverklaring, ondertekening en 
akkoord op de Compliance Regeling die bij AFM geldt, evenals het doorgeven van eventuele 
nevenwerkzaamheden.  
 
Taal  
A.2 Documenten worden opgeleverd in de Nederlandse taal, tenzij expliciet anders aangegeven in de 
Aanvraag of op voorhand een Opdracht of schriftelijke toestemming door de Deelnemer is 
verstrekt.  Zie specifiek voor het standaardrapport van een beveiligingsonderzoek ook eis P.34. 
 
A.3 Het door Opdrachtnemer in te zetten Personeel beheerst de Nederlandse taal, tenzij expliciet 
anders aangegeven in de Aanvraag.  
 
ICT/IV-kaders  
A.4 Deelnemers hanteren een aantal ICT -/IV-kaders waaraan de Opdrachtnemers zich bij Nadere 
overeenkomsten dienen te conformeren. Opdrachtnemer is bereid om voor uitvoering van 
Opdrachten af te stemmen over de (referentie)architecturen, technologie standaarden , principes 
en bouwstenen binnen het ICT -/IV-domein van de Deelnemer(s), alsmede over mogelijke 
wijzigingen daarin, om de informatiebehoeftes van de klant voor de betreffende Nadere 
overeenkomst(en) goed in te kunnen passen binnen de ICT -/IV-kaders. Waar relevant zal 
Deelnemer dit al in de Aanvraag specificeren.  
 
De belangrijkste (bronnen van en hun opvolgers) standaarden (niet limitatief) worden hieronder 
opgesomd:  
a. Informatiebeveiliging: het Besluit voorschrift informatiebeveiliging rijksdienst (VIR) 2007, 
het Besluit voorschrift informatiebeveiliging rijksoverheid – bijzondere informatie (VIRBI) 
2025, de Baseline Informatiebeveiliging Overheid (BIO2) , zie ook eis A.10 
b. Pentest execution standard, zie eis P.6 
c. Standaarden zoals genoemd in eis P.28  
  
 
Programma van Eisen RVICTO -PT versie D1.0
 
 Pagina 4 van 50 
 
A.5 In het geval van een vermoedelijk of geconstateerd incident, waarin bij de uitvoering van een 
Nadere overeenkomst niet voldaan wordt aan de daarvoor geldende ICT/IV-kaders, wetgeving  of 
de beveiligingsnormen zoals genoemd in A.10, dient Opdrachtnemer dit onverwijld te melden 
aan de Deelnemer. Opdrachtnemer meldt ook ieder incident dat de beschikbaarheid, integriteit 
of vertrouwelijkheid van bij de Opdracht verwerkte/te verwerken gegevens raakt binnen 24 uur 
na ontdekking aan Deelnemer, i nclusief aard, omvang en getroffen maatregelen.  
 
A.6 
 
Opdrachtnemer zorgt voor actuele kennis van ontwikkelingen in het vakgebied en opkomende 
technieken (emerging technologies) die relevant zijn binnen het domein van Nadere 
overeenkomst(en) die Opdrachtnemer uitvoert voor de Deelnemer(s). Deze kennis is aanwezig 
binnen de organisatie van Opdrachtnemer . 
 
A.7 
 
Alle voor de Prestatie(s) van de Nadere overeenkomsten benodigde data die door of namens 
Deelnemer wordt verwerkt buiten de omgevingen van Deelnemer(s), vinden plaats binnen de 
Europese Economische Ruimte (EER) en dienstverlening en dataverwerkingen vallen  uitsluitend 
binnen Europese jurisdictie of nationale jurisdictie van lidstaten van de Europese Unie. 
Deelnemers kunnen per Opdracht verlangen dat de Nederlandse jurisdictie van toepassing is. Dit 
geldt standaard voor verwerkingen van gegevens die door Dee lnemer als staatsgeheim zijn 
gerubriceerd. Opdrachtnemer garandeert voor elke Opdracht dat gegevens buiten de 
omgevingen van Deelnemer(s) niet worden overgedragen aan partijen buiten deze jurisdictie 
zonder schriftelijke toestemming van de Deelnemer.  
  
A.8 Opdrachtnemer zal als onderdeel van de Prestatie die activiteiten verrichten die beschreven zijn 
in de Nadere overeenkomst (dus inclusief de Aanvraag, Nota’s van Inlichtingen, prijsopgaven et 
cetera). Dit omvat ook activiteiten en voorzieningen die daaruit volgen of noodzakelijk zijn om 
de Prestatie conform de Nadere overeenkomst te verrichten, ook als die activiteiten of 
voorzieningen niet expliciet zijn beschreven. 
 
Veiligheid 
 
A.9 Certificeringen die nodig zijn voor het uitvoeren van de Nadere overeenkomst (w.o. kwalificaties 
van het Personeel die de Opdrachten uitvoeren) dienen tijdens de uitvoering actueel te zijn .  
 
A.10 Opdrachtnemer dient alle gegevens die hij verwerkt bij het onderzoek aantoonbaar adequaat te 
beveiligen, conform de relevante maatregelen uit de meest actuele versie van de BIO, ISO 
27001/2 of gelijkwaardig. Onder de verwerkte informatie vallen o.a. de geg evens van gevonden 
kwetsbaarheden, gebruikte aanvalsmethoden die succesvol zijn geweest en de daarbij vergaarde 
gegevens.  
Indien Opdrachtnemer bij het onderzoek in aanraking kan komen met bijzondere (gerubriceerde) 
informatie die valt onder het Voorschrift Informatiebeveiliging Rijksdienst – Bijzondere 
Informatie (VIRBI) 2025 of gevoelige informatie die volgens Deelnemer een vergelijkbaar n iveau 
van veiligheidsclassificatie krijgen, houdt hij zich aan de VIRBI 2025 en toepasselijke 
(aanvullende) bindende voorschriften/voorwaarden die Deelnemer of een door Deelnemer 
aangewezen beveiligingsautoriteit hieraan stelt . 
Voor de maatregelen van veilige verwerking (w.o. opslag, inzage en uitwisseling) van 
gerubriceerde of gevoelige informatie zullen Deelnemer en Opdrachtnemer nadere (bindende) 
voorwaarden overeenkomen. Als Opdrachtnemer (deels) niet kan of wil voldoen aan d e VIRBI 
2025 en eventuele aanvullende bindende voorschriften/voorwaarden, proberen Deelnemer en 
Opdrachtnemer tot een oplossing te komen waarin het onderzoek wel volgens de noodzakelijke 
veiligheidsvoorschriften kan worden uitgevoerd. Gedacht kan worden aa n het onder voorwaarden 
gebruikmaken van bestaande voorzieningen van Deelnemer, het door Deelnemer zorgdragen en 
faciliteren van nieuwe voorzieningen die Opdrachtnemer hiervoor moet gebruiken, dan wel het 
op andere wijze mitigeren van veiligheidsrisico's.   
 
A.11 De Opdrachtnemer hanteert regels voor medewerkers en andere verwerkers, die buiten 
Nederland persoonsgegevens of authenticatiemiddelen (voor de toegang tot persoonsgegevens 
vanuit het buitenland) met zich meedragen of in hun bezit hebben, ongeacht of deze informatie 
versleuteld is , waarbij deze regels schriftelijk zijn vastgelegd en aantoonbaar aan medewerkers 
zijn gecommuniceerd . 
 
 
Programma van Eisen RVICTO -PT versie D1.0
 
 Pagina 5 van 50 
 
A.12 De verwerking door Opdrachtnemer wordt op verwerkers/persoonsniveau gelogd, zodat direct of 
periodiek kan worden beoordeeld welke persoonsgegevens de medewerker heeft opgevraagd, 
ingezien en aangepast.  Logging wordt beveiligd opgeslagen, is uitsluitend toegankelijk voor 
geautoriseerde personen en wordt bewaard conform de relevante BIO ‑maatregelen voor 
monitoring en logging.  
 
 
  
 
Programma van Eisen RVICTO -PT versie D1.0
 
 Pagina 6 van 50 
 
Hoofdstuk 2 – Specifieke eisen  
 
 
 
 
    Algemeen  
P.1 Deelnemers kunnen aan Opdrachtnemer een Opdracht verstrekken tot het uitvoeren 
van een informatiebeveiligingsonderzoek. Deelnemer en Opdrachtnemer bereiken 
dan overeenstemming over de scope, uitvoering en op te leveren eindresultaat van 
en eventueel te verlenen nazorg bij dit onderzoek. Het eindr esultaat is in beginsel 
een standaardrapport , al dan niet voorzien van aanvullende documenten en/of 
toelichting. Het eindresultaat is betrouwbaar, reproduceerbaar en kan (optioneel) 
door Deelnemer of een derde partij (zoals een auditor) gevalideerd worden. De 
validatie kan uitgevoerd worden om extra  zekerheid te verkrijgen over de kwaliteit 
van uitvoering en resultaten. Ingeval Opdrachtnemer een onderaannemer/derde wil 
inzetten voor het uitvoeren van een deel van het onderzoek, blijft Opdrachtnemer 
eindverantwoordelijk en gelden voor deze onderaannem er/derde dezelfde eisen aan 
de dienstverlening.  Opdrachtnemer ziet erop toe dat deze eisen door de 
onderaannemer/derde worden nageleefd.  
P.2 Opdrachtnemer zal binnen de Opdracht een (mondelinge) toelichting geven op het 
uitgevoerde onderzoek en hetgeen hij aan Deelnemer (in de vorm van een 
rapportage of anderszins) heeft opgeleverd, inclusief zijn bevindingen en adviezen. 
In zijn adviezen doet Opdrachtnemer suggesties voor mogeli jke opvolging en 
verantwoordelijken  voor de opvolging van gegeven adviezen . Opdrachtnemer staat 
hierbij open voor interactie met door Deelnemer aan te wijzen contactpersonen, die 
belang hebben bij de uitkomsten en eventuele opvolging van het onderzoek.  
 Het standaardrapport wordt digitaal verstrekt  
P.3 Het standaardrapport  wordt digitaal verstrekt. Opdrachtnemer hanteert hiervoor het 
format in Bijlage 2 PvE – Model standaardrapport . Deelnemer en Opdrachtnemer 
kunnen na aanvang van de Opdracht nadere afspraken maken over zowel opzet van 
het rapport, aanvullend te verstrekken documenten als wijze van verstrekking, mits 
deze rapportagevereisten niet strijdig zijn met dit Programma van Eisen.  
 Aanwijzing en beschrijving rapporteur, opsteller of hoofdonderzoeker 
P.4 In het op te leveren rapport is de naam van een persoon (of meerdere personen) 
genoemd, die de professionele eindverantwoordelijkheid draagt (of dragen) voor de 
uitvoering van het informatiebeveiligingsonderzoek en het betreffende rapport. Deze 
persoon (of personen) is (of zijn) in het rapport  als rapporteur(s) aangemerkt.   
 Beschrijving van de verplichte certificering, waarover de rapporteur beschikt 
P.5 Het onderzoeksteam, bestaande uit de rapporteur(s) en de overige voor uitvoering 
van het informatiebeveiligingsonderzoek in te zetten professionals, beschikt als 
geheel over de voor het onderzoek relevante geldige certificering(en). Het is 
toegestaan dat e en of meerdere leden van het onderzoeksteam niet aantoonbaar 
beschikken over relevante geldige certificering, mits andere leden hier gezamenlijk 
wel aantoonbaar over beschikken. Bovendien moeten de niet -gecert ificeerde leden 
van het team onder inhoudelijke supervisie werken van een of meerdere leden met 
relevante geldige certificering(en), waarbij een gecertificeerd lid maximaal twee niet -
gecertificeerde leden onder zijn/haar inhoudelijke supervisie mag hebben. De 
rapporteur is hiervan uitgezonderd, maar is (eind)verantwoordelijk voor het borgen 
van voldoende inzet van gecertificeerde leden van het onderzoeksteam en de 
kwaliteit van het onderzoek. De hoeveelheid inzet van gecertificeerde leden van het 
onderzoekst eam is ten minste de helft van de totale inzet van het onderzoeksteam 
voor het onderzoek.  
Een relevante geldige certificering genoemd in de meest recente versie van de lijst 
kwalificaties voor pentesters, als appendix van het CCV-keurmerk Pentesten, voldoet 
hier in elk geval aan. Zie deze hyperlink voor de meest recente versie: 
https://hetccv.n l/keurmerken/cybersecurity/pentest/documenten/.  
Ook certificeringen die niet genoemd zijn in de lijst kwalificaties voor pentesters, als 
appendix van het CCV -keurmerk Pentesten, kunnen als geldig en gelijkwaardig 
worden gezien. De eisen die het CCV stelt aan trainingen en examens om erkend te 
 
Programma van Eisen RVICTO -PT versie D1.0
 
 Pagina 7 van 50 
 
worden als (gelijkwaardige en) geldige certificering en passende kwalificatie voor 
pentesters, gelden dan ook hier:  
1. Het certificaat geeft een goede indicatie dat de kandidaat beschikt over 
uitgebreide kennis en vaardigheden op het gebied van penetratietesten. 
Instapcertificaten kunnen niet aan deze criteria voldoen.  
2. Om het certificaat te behalen, ondergaat de kandidaat een examen waarbij hij/zij 
minimaal 23 uur zelfstandig hackt in een labomgeving.  
3. Na afloop van het examen stelt de kandidaat een rapport op dat daadwerkelijk 
wordt beoordeeld door een examinator.  
4. Er zijn adequate maatregelen genomen om fraude tijdens het examen te 
voorkomen.  
5. Er is minimaal 2 jaar een examen voor persoonscertificering voor pentesters 
beschikbaar om in aanmerking te komen voor deze lijst (voldoende trackrecord 
om aan de overige criteria te voldoen).  
Als het CCV gedurende de looptijd van de Raamovereenkomst nieuwe eisen hieraan 
stelt (via een nieuwe versie van het appendix van het CCV -keurmerk Pentesten, zie 
eerdere hyperlink), kunnen Deelnemer en Opdrachtnemer zich ook hierop beroepen 
om te bepalen of certificaten als geldig en gelijkwaardig kunnen worden gezien. Bij 
eventuele tegenstrijdigheid tussen versies prevaleert de lagere vereiste of uitleg in 
het voordeel van de Opdrachtnemer.   
 Pentest Execution Standard  
P.6 Het onderzoek wordt in beginsel uitgevoerd volgens de zeven fasen van de Pentest 
Execution Standard (PTES) (http://www.pentest -standard.org/index.php/Main_Page) 
of, na voorstel door Opdrachtnemer en na acceptatie door Deelnemer, volgens fasen 
van een ander e vergelijkbare erkende industriestandaard voor het uitvoeren van 
informatiebeveiligingsonderzoeken. De zeven fasen van PTES zijn:  
1. Interacties vóór de betrokkenheid (Pre -engagement Interactions);  
2. Informatie verzamelen (Intelligence Gathering);  
3. Modellering van bedreigingen (Threat Modeling);  
4. Kwetsbaarheidsanalyse (Vulnerability Analysis);  
5. Exploitatie (Exploitation);  
6. Post-exploitatie (Post Exploitation);  
7. Rapportage (Reporting).  
In het Plan van Aanpak kunnen Deelnemer en Opdrachtnemer een afwijkende 
fasering van het onderzoek overeenkomen of een of meer fasen van de toe te 
passen standaard voor het onderzoek buiten toepassing verklaren (met name bij 
kleinere onderzoeken). De voor de fasering toe te pas sen standaard kan 
gecombineerd worden met andere voor de uitvoering van het onderzoek te 
gebruiken standaarden en methodieken.   
P.7 Deelnemer kan, nadat Opdrachtnemer het ( initiële) onderzoek heeft uitgevoerd en 
de rapportage heeft opgeleverd, de aanbevelingen opvolgen en maatregelen treffen 
om de in de rapportage geconstateerde risico’s te minimaliseren. Hierna kan 
Deelnemer aan Opdrachtnemer vragen een herhalingsopdracht (ook: hertest) uit te 
voeren. De herhalingsopdracht ziet in beginsel uitsluitend op eerder gevonden 
kwetsbaarheden of bevindingen. Hiermee beoogt Deelnemer uitsluitsel te krijgen of 
de maatregelen doeltreffend zijn doorg evoerd en de risico's tot een volgens 
Deelnemer acceptabel niveau zijn verminderd. Een herhalingsopdracht doorloopt 
dezelfde fasering. Een herhalingsopdracht wordt in beginsel als optie bij een initieel 
onderzoek overeengekomen, eventueel met een maximale termijn na oplevering van 
het initiële onderzoeksrapport, maar kan ook op basis van een nieuwe Offerte van 
Opdrachtnemer aan hem worden verstrekt.  
P.8 Als de Opdracht een optie bevat tot het uitvoeren van een herhalingsopdracht en 
Deelnemer wil daarvan gebruikmaken, dan kan Deelnemer zonder minicompetitie of  
toerbeurt schema  aan Opdrachtnemer een timeboxed herhalingsopdracht 
verstrekken. De toepasselijke uurtarieven van Opdrachtnemer op grond van de 
originele Opdracht zijn hierop ook van toepassing, waarbij Deelnemer een maximum 
aantal te vergoeden uren en zodoende een vaste prijs voor uitvoering van de 
herhalingsopdracht voorschrijft.  
 
Programma van Eisen RVICTO -PT versie D1.0
 
 Pagina 8 van 50 
 
Opdrachtnemer mag de uitvoering van deze herhalingsopdracht weigeren. Na 
weigering  zal Deelnemer de Aanvraag voor het uitvoeren van een herhalingsopdracht 
in minicompetitie  of toerbeurt schema  uitzetten met het verzoek hiervoor een 
(nieuwe) Offerte uit te brengen.  
    Interacties voor betrokkenheid   
P.20 Opdrachtnemer garandeert dat hij uitsluitend werkzaamheden uitvoert die binnen de 
reikwijdte van de opdracht omschrijving/scope van de Aanvraag vallen. De intake die 
na start van de Nadere overeenkomst plaatsvindt is niet bedoeld om de scope van de 
Opdracht en de voorwaarden hieraan wezenlijk te wijzigen. In de intake kunnen 
Deelnemer en Opdrachtnemer nadere werkafspraken maken over de onderwerpen 
die al in de Aanvraag, de Offerte of Nadere overeenkomst zijn beschreven, dan wel 
hier nog niet zijn beschreven maar verdere afstemming/detaillering behoeven en in 
het Plan van Aanpak vastgesteld worden.   
 Beschrijving intakegesprek 
P.21 Het intakegesprek is onderdeel van de Opdracht en wordt binnen 10 werkdagen na 
start van de Opdracht uitgevoerd, tenzij Deelnemer en Opdrachtnemer akkoord gaan 
met een andere termijn of moment voor het intakegesprek. Deze termijn start op de 
eerste werkdag na start/ondertekening van de Nadere overeenkomst of afroep 
binnen een Nadere overeenkomst. Het intakegesprek vindt plaats voordat enige 
testactiviteiten worden gestart.  
P.22 Opdrachtnemer maakt een verslag van het intakegesprek. Dit verslag bevat de 
besproken onderwerpen die nodig zijn om een Plan van Aanpak te maken voor 
uitvoering van het onderzoek (zie eis P.24), de datum van het intakegesprek, de 
deelnemers aan het intakegesprek en welke informatie er nog verstrekt moet worden 
voor het informatiebeveiligingsonderzoek.   
P.23 Voorafgaand aan het onderzoek, bijvoorbeeld in het intakegesprek, benoemen 
Deelnemer en Opdrachtnemer elkaars contactpersonen die met elkaar tijdens de 
uitvoering van de Opdracht kunnen afstemmen, waarover en (indien van toepassing) 
onder welke voorwaarden. Indien van toepassing benoemt Deelnemer ook 
contactpersonen van rechthebbende derde partijen die voor het onderzoek relevant 
zijn.  
Opdrachtnemer en Deelnemer bespreken voorafgaand aan het onderzoek eventuele 
door hen geziene risico's met betrekking tot de beschikbaarheid en/of deskundigheid 
en/of bevoegdheid van alle door partijen voorgestelde contactpersonen en kunnen 
waar gewenst mi tigerende maatregelen nemen om beschikbaarheid en/of 
deskundigheid en/of bevoegdheid beter te borgen.   
 Plan van Aanpak 
P.24 Na het intakegesprek levert Opdrachtnemer  een definitief voorstel Plan van Aanpak 
op voor het uitvoeren van de gevraagde Opdracht. Het definitieve Plan van Aanpak 
omvat ten minste:  
- een omschrijving van de scope, doelstelling(en) van de Opdracht, te 
onderzoeken objecten, eigenaarschap en fysieke locaties (land) van objecten 
inclusief gevolgen voor naleving relevante wet - en regelgeving  
- optioneel (indien verzocht door Deelnemer): de locatie(s) van uitvoering van het 
onderzoek  
- te gebruiken methodiek(en), standaarden, aanvalsperspectief 
(black/grey/whitebox, evt. toepassing van het "assume breach" principe), 
aanvalsscenario's (op grond van eventuele applicatie - of klantspecifieke 
(dreigings)scenario’s), toe te passen hulpmiddelen  (tools) 
- een planning (w.o. datums/tijden/attack window van onderzoek), verwachte 
inzet en afspraken hierover  
- voorwaarden en garanties van Opdrachtnemer en/of deelnemer t.a.v. de 
planning  
- afspraken over hoe om te gaan met eventuele risico's en incidenten die zich 
tijdens de uitvoering kunnen voordoen  
- indien testen in productie plaatsvindt, worden vooraf expliciete risico’s, 
randvoorwaarden en eventuele beperkingen schriftelijk overeengekomen.  
- overige voorwaarden voor uitvoering onderzoek  
- namen van de rapporteur(s) en overige in te zetten professionals, inclusief de 
relevante en geldige individuele certificeringen  
 
Programma van Eisen RVICTO -PT versie D1.0
 
 Pagina 9 van 50 
 
- afspraken over communicatie en contactpersonen tussen Opdrachtnemer , 
Deelnemer en eventuele derden  
- afspraken over de distributiekring van het onderzoeksrapport of informatie over 
het onderzoek, inclusief mogelijke vertrouwelijkheid van informatie  
- afspraken over het al dan niet versleutelen en het hashen van 
documenten/bestanden  
- afspraken over het al dan niet opleveren van (ruwe) scanresultaten, 
bewijsmiddelen, checklists, lijsten met gedeelde bestanden en documenten  
- als bijlage het verslag van het intakegesprek  
 
Het definitieve Plan van Aanpak dient door Deelnemer schriftelijk te worden 
goedgekeurd. Het Plan van Aanpak benoemt de uitgangspunten voor uitvoering van 
het onderzoek.  Opdrachtnemer start het onderzoek pas nadat het Plan van Aanpak 
door Deelnemer is goedgekeurd.  
Deelnemer en Opdrachtnemer kunnen voorafgaande aan het onderzoek 
overeenkomen hoe Opdrachtnemer tijdens het uitvoeren van het onderzoek dient om 
te gaan met risico’s, mogelijke incidenten en bevindingen die boven een nader te 
bepalen risiconiveau komen (wie dient waarover geïnformeerd te worden, wordt het 
onderzoek vervolgd of gestaakt). Dit wordt besproken in het intakegesprek en 
vastgelegd in het Plan van Aanpak. Opdrachtnemer adviseert Deelnemer hierbij 
desgewenst al direct (voorafgaand aan de rapportage) over effectieve maatregelen 
om de risico’s (al dan niet tijdelijk) te mitigeren. Ook benoemt Opdrachtnemer welke 
risico’s niet tijdelijk gemitigeerd kunnen wor den. 
 
 Scope 
P.25 Er is een beschrijving van de scope van het onderzoek. Deze bevat de relevante 
selectie van onderdelen en objecten (volgens sub 2.2.1 t/m 2.2.8 hieronder). 
Opdrachtnemer verifieert in het intakegesprek of de scopebeschrijving overeenkomt 
met de behoeftes u it het intakegesprek en past binnen de afgesproken tijdspanne. 
Opdrachtnemer verwerkt nieuwe inzichten over de scope in het Plan van Aanpak, 
mits deze niet leiden tot een wezenlijke wijziging.   
 Scope - Aanvalsperspectieven 
P.26 In de scopebeschrijving is opgenomen welk aanvalsperspectief is afgesproken, wat 
gevalideerd wordt door de Deelnemer en Opdrachtnemer. Opdrachtnemer voert op 
verzoek van Deelnemer een onderzoek uit op basis van blackbox, greybox of 
whitebox:  
1. Black box: er worden vooraf geen gegevens beschikbaar gesteld over of 
toegang tot het te onderzoeken object. De test wordt uitgevoerd vanuit een 
ongeautoriseerd perspectief en benadert de realiteit van cyber criminelen het 
meest.  
2. Grey box: er worden beperkte gegevens over de applicatie(s) en infrastructuur 
beschikbaar gesteld. Ook kunnen er (test) login credentials beschikbaar worden 
gesteld. De penetratietest wordt uitgevoerd vanuit het perspectief van iemand 
die normale toegang heeft (bemachtigd), waarbij geprobeerd kan worden buiten 
de gestelde kaders van dat account te treden.  
3. White box: de onderzoekers krijgen voor het onderzoek volledige (expliciete en 
substantiële ) kennis van de interne werking van de applicatie(s) en 
infrastructuur, inclusief de broncode, implementatiedetails, configuraties en 
architectuurdocumentatie. Additionele gegevens over de applicatie(s), 
netwerkdiagrammen en infrastructuur worden beschikba ar gesteld. Ook kunnen 
er (test) login credentials beschikbaar worden gesteld.  
In het intakegesprek kunnen nadere afspraken gemaakt worden over het niveau van 
voorkennis.   
 Scope - Objecten 
P.27 De objecten die onderzocht worden, zijn onderdeel van de scope. Indien e r sprake is 
van een scope object met een specifiek versienummer dient deze te worden 
vastgelegd als onderdeel van het object. Per scope object wordt aangegeven 
conform welke bijbehorende kaders/standaarden onderzoek wordt gedaan . Alle 
kaders/standaarden die van toepassing kunnen zijn op het betrokken object, zijn in 
de scopebeschrijving opgenomen.   
 Standaarden 
 
Programma van Eisen RVICTO -PT versie D1.0
 
 Pagina 10 van 50 
 
P.28 Opdrachtnemer voert zijn Opdrachten uit conform de meest recentelijk 
gepubliceerde en erkende industriestandaards , gerelateerd aan de objecten in de 
scope. De belangrijkste zijn:  
- bij webapplicaties: OWASP Web Security Testing Guide (WSTG);  
- bij Internet of Things (IoT) apparaten: OWASP IoT Security Testing Guide 
(ISTG); 
- bij API: conform de standaard WSTG hoofdstuk 12 API Testing;  
- bij firmware: OWASP Firmware Security Testing Methodology (FSTM);  
- bij mobiele applicaties: OWASP Mobile Application Security Testing Guide 
(MASTG); 
- bij operationele technologie / industriële automatiserings - en 
besturingssystemen: ISA/IEC 62443 . 
 
In het intakegesprek kunnen Deelnemer en Opdrachtnemer nadere afspraken maken 
over het gebruik van overige standaarden, normenkaders, richtlijnen of 
referentiebronnen, zoals de Google Hacking Database (GHDB), Open Source Security 
Testing Methodology Manual  (OSSTMM), National Institute of Standards and 
Technology (NIST), Information System Security Assessment Framework (ISSAF), 
MITRE ATT&CK, de CWE top 25, CIS -controls (Center for Internet Security), SOC2, 
de ICT-beveiligingsrichtlijnen voor webapplicaties ( van NCSC), overige beveiligings - 
of beheersingsrichtlijnen van het NCSC.  
Hiernaast conformeert Opdrachtnemer zich aan de fasering van de Penetration 
Testing Execution Standard (PTES), tenzij anders overeengekomen.  
 
Deelnemer en Opdrachtnemer leggen alle afspraken over de in het onderzoek toe te 
passen standaarden en eventuele afwijkingen hierop vast in het Plan van Aanpak.  
  
 Vaststelling scope en objecten 
P.29 Alle binnen de scope vastgestelde objecten worden getest.  
Voorafgaand aan het onderzoek verifieert Opdrachtnemer bij Deelnemer of de 
objecten in een acceptatie -omgeving moeten worden getest en moeten worden 
gevalideerd in de productie -omgeving of dat direct in de productie -omgeving moet 
worden getest. De afsprake n hierover worden vastgelegd in het Plan van Aanpak.  
 Eigenaarschap scope 
P.30 Voorafgaand aan de start van het onderzoek (bijvoorbeeld bij het intakegesprek) 
heeft Opdrachtnemer  geverifieerd dat de lijst aan objecten toebehoort aan de 
Deelnemer  of toestemming is gegeven door de rechthebbende derde partij voor het 
uitvoeren van het onderzoek.  
Het proces en de verantwoordelijkheid om tijdig tot toestemming van de 
rechthebbende derde partij te komen, stemmen Opdrachtnemer, Deelnemer en 
eventueel deze derde partij indien nodig nader af, voorafgaan aan de uitvoering van 
het onderzoek. Indien deze rechthebbende derde partij nadere voorwaarden stelt, 
die noodzakelijk zijn om het onderzoek te kunnen uitvoeren, stemmen Deelnemer, 
Opdrachtnemer  en deze derde partij af of en in hoeverre hieraan voldaan kan 
worden bij de uitvoering van het onderzoek. De afspraken hierover worden 
opgenomen in het Plan van Aanpak en de rapportage. Indien Opdrachtnemer  en/of 
Deelnemer besluiten zich niet aan deze nadere voorwaarden van de rechthebbende 
derde partij te kunnen of willen committeren, geeft dit het recht aan Deelnemer en 
Opdrachtnemer om de betreffende Opdracht eenzijdig te beëindigen.   
 Jurisdictie scope-objecten 
P.31 Voorafgaand aan start van het onderzoek (bijvoorbeeld bij het intakegesprek) stelt 
Opdrachtnemer  vast wat de fysieke locaties zijn van de te onderzoeken objecten en 
welke relevante wet - en regelgeving hier van toepassing is. De Deelnemer levert 
waar nodig de informatie aan over de fysieke locatie van een object, laat deze door 
de eigenaar(s) van het object aanleveren of bevestigt deze. Het 
beveiligingsonderzoek  wordt uitgevoerd onder  Nederlandse jurisdictie.  Indien 
objecten zich buiten Nederland bevinden, wordt vooraf schriftelijk vastgelegd welke 
aanvullende juridische of technische maatregelen noodzakelijk zijn.  
P.32 Opdrachtnemer voert op verzoek van Deelnemer het onderzoek uit vanaf een nader 
te benoemen externe en/of interne locatie (een door Deelnemer gebruikte locatie of 
vanaf een locatie van een rechthebbende derde partij).  Indien remote testen 
 
Programma van Eisen RVICTO -PT versie D1.0
 
 Pagina 11 van 50 
 
plaatsvindt, worden beveiligingsmaatregelen voor de verbinding vooraf 
overeengekomen.  
 Accordering scope 
P.33 Er is schriftelijke overeenstemming tussen een bevoegde functionaris van de 
Deelnemer  en Opdrachtnemer over het Plan van Aanpak, waaronder de uit te voeren 
scope van onderzoek.   
 Taal rapport 
P.34 Voorafgaand aan start van het onderzoek (bijvoorbeeld bij het intakegesprek) heeft 
Opdrachtnemer  geverifieerd wat de taal van het standaardrapport moet zijn. De 
standaard is Nederlands, maar Deelnemer kan op voorhand een opdracht of 
schriftelijke toestemming geven om delen van het standaardrapport (exclusief de 
managementsamenvatting) in het Engels te laten opstellen. Het rapport  bevat altijd 
een Nederlandstalige managementsamenvatting.   
 Vrijwaringsverklaring 
P.35 Opdrachtnemer, Deelnemer en eventueel nog derden (voor zover te onderzoeken 
objecten niet in eigendom van Deelnemer zijn) komen per Nadere overeenkomst een 
vrijwaringsverklaring overeen voor het uitvoeren van het 
informatiebevei ligingsonderzoek. Partijen kunnen hierbij gebruikmaken van het 
model in NOK bijlage 3 – Model vrijwaringsverklaring. In de vrijwaringsverklaring 
worden de risico’s beschreven die het uitvoeren van het onderzoek met zich 
meebrengt, wordt toestemming gegeven voor aanval op / toegang tot bepaalde 
objecten en wordt vrijwaring van aansprakelijkheid met betrekking tot de uit voering 
van het onderzoek nader geregeld. Deelnemer draagt zorg voor afstemming met 
eventuele derden en ondertekening en retournering van de vrijwaringsverklaring aan 
Opdrachtnemer  voordat het onderzoek start. Een door bevoegde functionaris(sen) 
ondertekende vrijwaringsverklaring wordt dan onderdeel van de betreffende Nadere 
overeenkomst.  
Opdrachtnemer vangt niet aan met uitvoering van het onderzoek zonder schriftelijke 
goedkeuring door Deelnemer van genoemde documenten dan wel een afwijking 
hierop. 
P.36 In de Aanvraag kan Deelnemer eisen dat een door betrokken partijen getekende 
Verwerkersovereenkomst een noodzakelijke voorwaarde is voor het starten van de 
Opdracht. Dat zal geëist worden als Opdrachtnemer bij de uitvoering van het 
onderzoek toegang kan krijgen tot persoonsgegevens, als hij voor dit onderzoek 
verwerker is en er een juridische noodzaak is afspraken over de verwerking van de 
(persoons)gegevens vast te leggen.  
Opdrachtnemer vangt dan niet aan met uitvoering van het onderzoek zonder een 
door betrokken partijen getekende Verwerkersovereenkomst.   
    Executie van een onderzoek 
 
P.40 Opdrachtnemer voert het onderzoek uit conform het definitieve Plan van Aanpak, 
waarbij een wederzijds overeengekomen latere versie bij tegenstrijdigheid prevaleert 
boven een eerdere versie. Deelnemer en Opdrachtnemer kunnen tijdens de 
uitvoering van het onderzoek aanpassingen op het Plan van Aanpak overeenkomen, 
mits deze ook expliciet worden vastgelegd en beargumenteerd in het 
standaardrapport . De aanpassingen mogen geen wezenlijke wijzigingen zijn.   
P.41 Voor zover dit in het Plan van Aanpak is overeengekomen, informeert 
Opdrachtnemer vlak voordat het attack window van het onderzoek begint de 
hiervoor aangewezen contactpersoon/contactpersonen van Deelnemer.   
 Assume breach 
P.42 De standaard bij een onderzoek (behalve bij black box) is dat er getest wordt op 
basis van het "assume breach" principe, waarbij ervan uit wordt gegaan dat een 
aanvaller/uitvoerder reeds toegang heeft tot de netwerkomgeving/objecten. Hierdoor 
kan de robuus theid/kwetsbaarheid van het object 'as is' beter worden getest, zonder 
invloed van andere mitigerende maatregelen (zoals firewalls etc.). Partijen stemmen 
dan af welke maatregelen nodig zijn om dat mogelijk te maken.  
 
Programma van Eisen RVICTO -PT versie D1.0
 
 Pagina 12 van 50 
 
Deelnemer en Opdrachtnemer kunnen ook nader overeenkomen dat/wanneer er niet 
wordt getest op basis van het "assume breach" principe.   
 CVSS-scores 
P.43 Aan iedere bevinding wordt een score toegekend volgens de standaard van het 
Common Vulnerability Scoring System (CVSS). De CVSS -scores dienen te worden 
berekend op basis van de relevante metriekgroepen: Base Metrics, aangevuld met 
de Supplemental Metrics, Environmental (Modified Base Metrics - Vulnerable System 
Impact Metrics, Subsequent System Impact Metrics) en Threat Metrics.   
 Bewijslast 
P.44 Opdrachtnemer dient de rapportage versleuteld op te slaan. Indien dat in het Plan 
van Aanpak is overeengekomen, dient Opdrachtnemer ook de scanresultaten, 
producties en andere resultaten versleuteld op te slaan en op eerste verzoek van 
Deelnemer ter beschikking te stellen.  
De integriteit van alle scanresultaten, producties en overige resultaten is 
gewaarborgd. Indien dat in het Plan van Aanpak is overeengekomen, heeft 
Opdrachtnemer alle resultaten gehasht, zodat de inhoud en integriteit van de 
bestanden geverifieerd kan worden.  
Er geldt een minimale bewaartermijn van 3 maanden, berekend vanaf datum van het 
definitieve standaardrapport. Voor (gerubriceerde) informatie die te beschermen 
belangen (TBB's) raakt met een rubricering TBB1, 2 of 3 (staatsgeheim) geldt een 
minimale bewaartermijn van 6 maanden. Partijen maken afspraken over eventueel 
langere bewaartermijnen.  Na afloop van de bewaartermijn verwijdert Opdrachtnemer 
de gegevens aantoonbaar en op veilige wijze  en maakt hier schriftelijk melding van 
aan Deelnemer . 
 Validatie scanresultaten 
P.45 Opdrachtnemer levert voor zover redelijkerwijs mogelijk en vast te stellen, op eerste 
verzoek van Deelnemer, bewijs aan waaruit blijkt dat de scans/testen zijn uitgevoerd 
op de scope objecten en niet tegen andere beschermende maatregelen (zoals 
firewalls), die buiten werking gesteld hadden moeten worden om een verstorende 
werking op de scanresultaten te voorkomen. Opdrachtnemer levert dan ook , voor 
zover redelijkerwijs mogelijk , bewijs aan dat met andere parameters (bijvoorbeeld 
IP-adres of intensiteit van scanning) is gevalideerd dat extra beschermende 
maatregelen voor het onderzoek niet functioneerden tijdens het onderzoek.  
 Documenteren toegangswegen  
P.46 Opdrachtnemer dient op eerste verzoek van Deelnemer bewijs te kunnen leveren 
van de gedetecteerde en geïdentificeerde toegangswegen waarmee verbonden kan 
worden met een onderzocht scope object, ook indien deze niet direct tot een 
kwetsbaarheid hebben geleid.   
P.47 De rapporteur(s) en overige bij het onderzoek in te zetten professionals van 
Opdrachtnemer  handelen tijdens het onderzoek integer en zoals van een bekwaam 
beroepsbeoefenaar verwacht mag worden. Als dat niet het geval is, heeft Deelnemer 
het recht verdere inzet van deze de persoon te weigeren en vervanging te verlangen, 
zonder dat de Opdrachtnemer  aanspraak kan maken op enigerlei schadevergoeding 
in de breedste zin des woords. De rapporteurs en overige in te zetten professionals 
proberen onderbrekingen of verstoringen die het gevolg zijn van hun handelen, met 
ongewenst gevolgen voor de Deelnemer, z oveel als mogelijk te voorkomen.  
P.48 Wanneer Opdrachtnemer  tijdens het onderzoek een onvoorziene onderbreking of 
verstoring veroorzaakt op een scope -object als gevolg van zijn handelen, met 
ongewenste gevolgen voor de productie -omgeving, staakt hij het onderzoek en 
maakt hij hiervan direct melding bij de voor dit  onderzoek aangewezen 
contactpersoon van Deelnemer onder vermelding van alle relevante informatie. De 
contactpersoon van Deelnemer verzorgt de interne communicatie, Opdrachtnemer 
herstelt de situatie zo spoedig mogelijk. Opdrachtnemer stemt met Deelnemer af of 
en onder welke voorwaarden het onderzoek kan worden vervolgd.   
P.49 Het is Opdrachtnemer  bij een onderzoek niet toegestaan om wijzigingen aan te 
brengen in de scope -objecten, productiegegevens of systeemconfiguraties die hij 
aantreft en/of deze te verwijderen, op een manier die de operationele integriteit kan 
aantasten, tenzij Deelnemer hierv oor expliciete schriftelijke toestemming heeft 
verleend.  Het volgens een tussen Deelnemer en Opdrachtnemer overeengekomen 
 
Programma van Eisen RVICTO -PT versie D1.0
 
 Pagina 13 van 50 
 
Plan van Aanpak uitvoeren van het onderzoek en daarmee wijzigen van bijvoorbeeld 
een logbestand als gevolg van automatische registratie van inlogpoging, het wijzigen 
van sessietokens of uploaden van webshells moet wel mogelijk zijn.   
P.50 Opdrachtnemer laat ten minste de belangrijkste bevindingen die uit 
geautomatiseerde tests volgen nog handmatig verifiëren of reviewen door de 
rapporteur(s), door overige bij het onderzoek in te zetten professionals dan wel door 
ter zake deskundige en gecertificeerde externe reviewer(s). De rapporteur(s) en 
overige professionals bepalen de eventuele keuze (welke bevindingen w el/niet 
belangrijk en handmatig verifiëren) op basis van hun expert oordeel over het risico 
en de impact van de kwetsbaarheid en/of de betrouwbaarheid van de gemelde 
bevindingen of anders een representatieve steekproef.   
P.51 Opdrachtnemer stemt met Deelnemer  af of en welke bevindingen van 
kwetsbaarheden gemeld worden als CVE -aanvraag (Common Vulnerabilities and 
Exposures aanvraag) via een Coordinated Vulnerability Disclosure (CVD) 
formulier/procedure bij een geautoriseerde instantie die als CVE Numbering 
Authority (CNA) fungeert, zoals het NCSC in Nederland. Opdrachtnemer ondersteunt 
Deelnemer op verzoek bij deze CVD -melding/CVE -aanvraag. Als de kwetsbaarheid 
gevonden is in een systeem of product dat niet van Deelnemer maar een 
rechthebbende derde is, dan stemt O pdrachtnemer met Deelnemer af en 
ondersteunt hij op verzoek van Deelnemer bij het melden van deze kwetsbaarheid 
bij deze derde.   
    Standaardrapport 
 
 Rapporteur, opsteller of hoofdonderzoeker 
P.60 In het op te leveren standaardrapport  is de naam van een persoon (of meerdere 
personen) genoemd, die de professionele eindverantwoordelijkheid draagt (of 
dragen) voor de uitvoering van het informatiebeveiligingsonderzoek en de 
betreffende rapportage. Deze persoon (of personen) is (of zijn) in  het 
standaardrapport  als rapporteur(s) aangemerkt.  
Hiernaast vermeldt het standaardrapport  de namen van de overige personen die 
betrokken zijn (geweest) bij de uitvoering van het onderzoek. Indien het 
standaardrapport  kan of zal worden verspreid naar derden (niet zijnde een auditor), 
mag Opdrachtnemer  hiernaast een inhoudelijk gelijkwaardige 'publieke versie' van 
het standaardrapport  opleveren, waarin hij de namen van deze overige betrokken 
personen heeft weggelakt of gepseudonimiseerd/geanonimiseerd. Deze publieke 
versie zal dan voor bredere distributiedoeleinde worden gebruikt. De distributiekring 
en mate van vertrouwelijkheid van i nformatie in het standaardrapport  hebben 
Deelnemer en Opdrachtnemer al eerder in het Plan van Aanpak afgesproken. Het 
toepasselijke rubriceringsniveau wordt in het standaardrapport  vermeld.   
P.61 In het standaardrapport  wordt bij de rapporteur(s) en de overige professionals die 
betrokken zijn bij de uitvoering van het onderzoek benoemd over welke relevante en 
geldige individuele certificeringen zij beschikken.  
Opdrachtnemer mag deze informatie uitsluitend in het standaardrapport  achterwege 
laten indien deze al in het Plan van Aanpak is benoemd, de samenstelling van het 
onderzoeksteam (rapporteur(s) en overige professionals) sindsdien niet veranderd is 
en Deelnemer goedkeuring heeft gegeven voor het niet laten vermelden van deze 
informatie in het standaardrapport . In het standaardrapport  wordt dan vermeld dat 
informatie over de individuele certificeringen bij Deelnemer bekend is en in het Plan 
van Aanpak is opgenomen (of soortgelijke bewoording).  
P.62 Op verzoek van Deelnemer vermeldt Opdrachtnemer in het standaardrapport  hoe 
Deelnemer de aanwezigheid van geclaimde geldige certificering middels inzage in 
bewijsstukken kan vaststellen. Dat kan bijvoorbeeld door vermelding van (1) een 
digitale vindplaats met link naar een platform/portaal of bestand of (2) 
contactgegevens va n een persoon die op fysieke of digitale wijze inzage kan geven. 
Opdrachtnemer mag hierbij kiezen voor het vermelden van een vindplaats met 
besloten en beveiligde toegang, voor in elk geval de Deelnemer en eventueel een 
auditor. Opdrachtnemer werkt op eers te verzoek van Deelnemer mee aan het geven 
van inzage in bewijsstukken. Indien Opdrachtnemer in bezit is van een geldig CCV -
keurmerk, kan dit als geldige vervanging van voorgaande bewijsstukken worden 
gezien.  
 
Programma van Eisen RVICTO -PT versie D1.0
 
 Pagina 14 van 50 
 
 Versie  
P.63 Het standaardrapport  beschikt over een versienummer.  
 Handtekening 
P.64 Het standaardrapport  wordt voorzien van een tekst, waaruit blijkt dat:  
1. de rapportage accuraat en naar waarheid is opgesteld;  
2. er een review op deze versie van het document heeft plaatsgevonden en welke ter 
zake deskundige personen (welke onderdelen) hebben gereviewd. Niet -gerubriceerde 
(niet gevoelige) informatie kan door niet bij het onderzoek betrokken personen 
worden gerevi ewd, bij gerubriceerde informatie moet betrokkenheid van externe 
reviewers door Deelnemer vooraf worden goedgekeurd en kunnen extra maatregelen 
nodig zijn om vertrouwelijkheid te borgen.  
Deze tekst is voorzien van een handtekening van de rapporteur (niet per se ook de 
reviewers). Deze handtekening kan een fysiek gezette handtekening zijn of een 
digitale handtekening. Deelnemer kan ook een geavanceerde of gekwalificeerde 
digitale handtekening verlangen (AES - of QES-authenticatieniveau).   
 Vertrouwelijkheid 
P.65 Opdrachtnemer legt in beginsel aan het op te leveren standaardrapport  en 
onderliggende documenten geen belemmeringen aan Deelnemer op met betrekking 
tot het beschikbaar stellen, verspreiden, opslaan en distribueren. Bijvoorbeeld aan 
rechthebbende derde partijen die eigenaar zijn van onderzochte systemen of 
applicaties of do or Deelnemer ingeschakelde auditors. Deelnemer draagt in zo'n 
geval de verantwoordelijkheid voor het verder verspreiden van deze informatie en de 
vertrouwelijkheid hiervan. Eventuele door Deelnemer en Opdrachtnemer gemaakte 
afspraken over vertrouwelijkheid  worden in de rapportage benoemd en 
gerespecteerd, bijvoorbeeld over het niet verspreiden van financiële informatie over 
de Opdracht. Opdrachtnemer deelt het standaardrapport  niet zonder expliciete 
toestemming van de contactpersoon van Deelnemer met anderen.   
P.66 Indien van toepassing, vernietigt Opdrachtnemer de gegevens van het 
standaardrapport  en/of onderliggende bestanden na een bepaalde bewaartermijn, 
volgens de specifieke afspraken die Deelnemer en Opdrachtnemer daarover hebben 
gemaakt. Anders gelden hiervoor de wettelijke bewaartermijnen.  Vernietiging vindt 
aantoonbaar en op veilige wijze plaats.  
 Review 
P.67 Deelnemer kan verlangen dat Opdrachtnemer  het standaardrapport  in (laatste) 
conceptvorm aan een of meerdere contactpersonen van Deelnemer ter review 
aanbiedt, om vast te stellen of het standaardrapport  voldoet aan 
rapportagevereisten en de afspraken in het Plan van Aanpak. Deelnemer onthoudt 
zich van commentaar waarmee de onafhankelijkheid en integriteit van het 
standaardrapport  kan worden aangetast. Zolang het commentaar niet ziet op het 
nakomen van eerder overeengekomen rapportagevereisten of afspraken in het Plan 
van Aanpak, is (zijn) de rapporteur(s) eindverantwoordelijk voor de keuze welk 
commentaar wel of niet overgenomen wordt in het standaardrapport . Na review en 
verwerking van aanpassingen kan het standaardrapport  worden opgeleverd als 
definitief.  
 Hoofdstukindeling 
P.70 Inhoudsopgave  - Opdrachtnemer levert op basis van het uitgevoerde onderzoek het 
standaardrapport op, conform het door Opdrachtgever vastgestelde model  in bijlage 
2 PvE – Model standaardrapport  met standaard hoofd - en paragraafindeling. Dit 
model moet zorgen voor uniformiteit, transparantie, compleetheid van het 
standaardrapport  en reproduceerbaarheid van het onderzoek. De Opdrachtgever kan 
nieuwe versies van dit model vaststellen, die Opdrachtnemer  daarna dient toe te 
passen. Opdrachtnemer heeft de mogelijkheid suggesties aan Opdrachtgever te 
geven voor verbetering van het model.  
Afwijking van dit model is alleen toegestaan na schriftelijke goedkeuring van 
Deelnemer, overeen te komen in het Plan van Aanpak.  
P.71 Methodologie  – Het standaardrapport  bevat een hoofdstuk methodiek waarin 
beschreven wordt langs welke fasen en lijnen het onderzoek uitgevoerd is. De 
fasering van de Pentest Execution Standard (PTES) wordt hierbij als standaard 
 
Programma van Eisen RVICTO -PT versie D1.0
 
 Pagina 15 van 50 
 
gebruikt, tenzij Deelnemer en Opdrachtnemer expliciet in het Plan van Aanpak een 
andere, vergelijkbare erkende industriestandaard zijn overeengekomen, welke in de 
methodiek beschreven is.     
P.72 CVSS - Het standaardrapport  bevat een subhoofdstuk binnen het hoofdstuk 
methodiek - waarin beschreven wordt dat de bevindingen welke door onderzoekers 
gedaan worden, geclassificeerd worden middels het Common Vulnerability Scoring 
System en worden voorzien van een zogenoemde CVSS-vector string teneinde terug 
te kunnen leiden hoe de calculatie van de score tot stand gekomen is.  De gebruikte 
CVSS-versie wordt expliciet vermeld.  
P.73 Documentbeheer  - Het standaardrapport  bevat een (sub)hoofdstuk over het 
document (documentbeheer) - in dit hoofdstuk wordt tenminste gedefinieerd : 
Deelnemer , projectnummer/naam, start - en einddatum van project, rapporteurs, 
reviewers, document classificatie, rubricering, versie-nummer van het document en 
de handtekening van de verantwoordelijke rapporteur . 
P.74 Versiebeheer  - Het standaardrapport  bevat een (sub)hoofdstuk over versie -beheer , 
in dit hoofdstuk wordt tenminste gedefinieerd (per versie): versie, datum, auteur en 
versie -omschrijving .  
P.75 Distributielijst  - Het standaardrapport  bevat een (sub)hoofdstuk inzake de 
distributielijst - in dit hoofdstuk wordt tenminste gedefinieerd: versie, datum, naam, 
organisatie en verspreidingsmethode . Indien een publieke versie wordt opgesteld, 
wordt dit expliciet vermeld.  
P.76 Aanleiding - Het standaardrapport  bevat een (sub)hoofdstuk waarin de aanleiding 
van het onderzoek beschreven is, hierbij wordt minimaal beschreven: of er sprake is 
van een timeboxed test en indien dit het geval is, wat de maximering van de uren 
betreft, welke onderdelen niet (volledig) ko nden worden getest en waarom niet, een 
algemene beschrijving van de te testen omgevingen van Deelnemer.   
P.77 Doelstelling  - Het standaardrapport  bevat de doelstelling(en) die overeenkomt 
(overeenkomen) met wat tijdens de intake is besproken en is opgenomen in het 
definitieve Plan van Aanpak. 
P.78 Bevindingenlijst  en bevindingen - Het standaardrapport  bevat een genummerde lijst 
van bevindingen en verwijst naar de individuele bevindingen . Zie ook de eisen P.90 
tot en met P.97.  
P.79 Managementsamenvatting  - Het standaardrapport  bevat een 
managementsamenvatting . Deze is als volgt opgebouwd:  
• Start/einddatum - De managementsamenvatting bevat een start - en 
einddatum van het onderzoek.  
• Gebruikte standaarden - De managementsamenvatting bevat een overzicht 
van de gebruikte standaarden tijdens het onderzoek.  
• CIA-scores - Op verzoek van Deelnemer bevat de managementsamenvatting 
een overzicht van de CIA -scores per scope -object.  
• RCA - De managementsamenvatting bevat - indien zinvol en met voldoende 
context beschikbaar - een root -cause analyse op basis van de informatie 
verkregen uit het onderzoek en de bevindingen.  
• Overige bevindingen - De managementsamenvatting bevat een overzicht van 
de door rapporteur aangetroffen kwetsbaarheden (aantal bevindingen per 
risico-categorie) - op basis van het Common Vulnerability Scoring System - 
CVSS - waarbij de volgende categorieën  worden gehanteerd: Kritiek, Hoog, 
Gemiddeld, Laag en Informatief (zoals gedefinieerd door FIRST).  
• Opdrachtnemer geeft een samenvatting van de belangrijkste bevindingen en 
zijn aanbevelingen aan Deelnemer voor verbetering . 
P.85 Scope  – Het standaardrapport  bevat: 
• Een overzicht van de scope -objecten, waarbij per scope -object aangegeven 
wordt of deze getest is en indien er afwijkingen zijn wordt er per scope -
object beschreven wat deze afwijkingen behel zen.  
De scope die is besproken in het intakegesprek en is vastgelegd in het 
definitieve Plan van Aanpak.  
P.87 Assume  breach - Het standaardrapport  bevat een (sub)hoofdstuk waarin beschreven 
is of er middels het assume breach principe getest wordt en hoe de validatie van het 
toepassen van het principe vastgesteld is door Opdrachtnemer .  
 
Programma van Eisen RVICTO -PT versie D1.0
 
 Pagina 16 van 50 
 
P.88 Locaties  - Het standaardrapport  bevat de fysieke locaties (land) van de onderzochte 
objecten, de fysieke locaties van uitvoering van het onderzoek en vaststelling dat het 
onderzoek volgens de aldaar van toepassing zijnde wet - en regelgeving is 
uitgevoerd.   
P.89 Tijdlijn - Het standaardrapport  bevat een tijdlijn waarin aangegeven wordt welke 
acties er op welk moment in de tijd (tijdens de testperiode) uitgevoerd zijn, zodat op 
een later moment de acties en impact daarvan geverifieerd en kan worden, 
bijvoorbeeld voor een audit of forensisch onde rzoek. Deelnemer en Opdrachtnemer 
stemmen af welke detailniveau hierbij wenselijk is. Kritieke acties worden in beginsel 
op de tijdlijn vermeld.   
 Hoofdstuk - Bevindingen 
P.90 Het standaardrapport  bevat een hoofdstuk waarin de bevindingen van het onderzoek 
zijn beschreven.  
P.91 In het standaardrapport  dient er per opgenomen bevinding een scope -object te 
worden gedefinieerd  - dit scope -object dient direct herleidbaar te zijn naar het 
systeem, de omgeving of applicatie (of directe URL) waarbinnen de kwetsbaarheid 
zich bevindt.   
P.92 In het standaardrapport  dient er per opgenomen bevinding een CVSS -score te 
worden gedefinieerd , tezamen met een CVSS -classificatie, bij voorkeur volgens de 
meest recente standaard (https://www.first.org/cvss/v4.0/specification -document - 
6. Qualitative Severity Rating Scale).  
P.93 In het standaardrapport  dient er per opgenomen bevinding een CVSS -vector string 
te worden verstrekt, bij voorkeur volgens de meest recente standaard 
(https://www.first.org/cvss/v4.0/specification -document - 7 Vector String).  
P.94 In het standaardrapport  dient er per opgenomen bevinding een beschrijving van de 
kwetsbaarheid te worden opgenomen, waarbij indien beschikbaar gerefereerd wordt 
naar externe bronnen (zoals bijvoorbeeld CVE -nummers, public advisories).  
In het standaardrapport  worden indien van toepassing ook AI -gegenereerde 
kwetsbaarheden gesignaleerd.   
P.95 In het standaardrapport  dient er per opgenomen bevinding een bevestiging van de 
kwetsbaarheid te worden opgenomen, waarbij expliciet opgenomen staat hoe de 
kwetsbaarheid kan worden gereproduceerd, of er gebruik gemaakt is van een 
publieke exploit, of er door middel van misbruik van de kwetsbaarheid toegang is 
verkregen tot het systeem en/of beschikbare informatie.   
P.96 In het standaardrapport  dient er per opgenomen bevinding een mogelijke impact te 
worden beschreven, inclusief mogelijke uitbuiting van de kwetsbaarheid 
(exploitability). Daarbij dient ook rekening te worden gehouden met de impact op 
omliggende omgevingen/systemen en ketens welke  een relatie hebben tot het 
scope -object.   
P.97 In het standaardrapport  dient er per opgenomen bevinding een aanbeveling te 
worden geschreven inzake hoe een kwetsbaarheid kan worden opgelost. Daarbij 
dient er (indien deze van toepassing is) een klikbare (link) te worden opgenomen 
naar een individuele toevoeging in de Common W eakness Enumaration (CWE) 
database welke bij de kwetsbaarheid hoort.   
 Bijlagen 
P.100 Het standaardrapport  bevat een hoofdstuk waarin bijlages opgenomen worden . 
P.101 Woordenlijst - Het standaardrapport  bevat, bij voorkeur in de bijlagen , een 
verklarende woordenlijst.  
P.102 Hulpmiddelen - Het standaardrapport  bevat, bij voorkeur in de bijlagen , een 
opsomming van gebruikte hulpmiddelen (tooling) tijdens het onderzoek.  
P.103 Beschrijving - Per gebruikt hulpmiddel wordt een beschrijving opgenomen. De 
beschrijving blijft beperkt tot functionaliteit en toepassingsdoel, niet tot technische 
werking. 
P.104 Versienummer - Per gebruikt hulpmiddel wordt een specifiek versienummer 
opgenomen welke overeenkomt met de versie van het ingezette hulpmiddel . 
 
Programma van Eisen RVICTO -PT versie D1.0
 
 Pagina 17 van 50 
 
P.105 Publieke referentie - Per gebruikt hulpmiddel wordt een publieke referentie (URL) 
opgenomen waar het specifieke hulpmiddel kan worden verkregen 
(download/informatie website) .  
 Ontvangen documenten  
P.110 Op verzoek van Deelnemer bevat het standaardrapport , bij voorkeur in de bijlagen , 
een lijst met ALLE door Opdrachtnemer  ontvangen documenten , inclusief 
bestandsnaam . 
P.111 Op verzoek van Deelnemer wordt per ontvangen document een beschrijving 
opgenomen van het specifieke document.   
P.112 Op verzoek van Deelnemer wordt per ontvangen document een cryptografische hash 
(zoals SHA2, SHA3) berekend en opgenomen om de integriteit en authenticiteit te 
kunnen controleren , als en voor zover Opdrachtnemer en Deelnemer dat in het Plan 
van Aanpak zijn overeengekomen.  
 Ontvangen bestanden  
P.120 Op verzoek van Deelnemer bevat het standaardrapport , bij voorkeur in de bijlagen , 
een lijst met ALLE door Opdrachtnemer ontvangen bestanden , inclusief 
bestandsnaam.  
P.121 Op verzoek van Deelnemer wordt per ontvangen bestand een beschrijving 
opgenomen van het specifieke bestand .  
P.122 Op verzoek van Deelnemer wordt per ontvangen bestand een cryptografische hash 
(zoals SHA2, SHA3) berekend en opgenomen om de integriteit en authenticiteit te 
kunnen controleren , als en voor zover Opdrachtnemer en Deelnemer dat in het Plan 
van Aanpak zijn overeengekomen . 
 Gebruikte accounts 
P.130 Het standaardrapport  bevat, bij voorkeur in de bijlagen , een lijst met de door 
Deelnemer  verstrekte accounts .  
P.131 Per opgenomen account wordt het bijbehorende scope -object beschreven . 
P.132 Per opgenomen account wordt een beschrijving en rol/een korte beschrijving van 
permissies opgenomen .  
 Uitgevoerde scans 
P.140 Op verzoek van Deelnemer bevat het standaardrapport , bij voorkeur in de bijlagen , 
de scanresultaten (scan  output ) van de uitgevoerde scans.  Indien scanresultaten 
zeer omvangrijk zijn, kan een representatieve selectie worden opgenomen mits 
overeengekomen.  
P.141 Op verzoek van Deelnemer wordt per scan -resultaat het scope -object gedefinieerd  
P.142 Op verzoek van Deelnemer wordt per scan -resultaat de ruwe scan -output 
opgenomen, inclusief versie van de gevonden componenten (software, libraries etc.).  
 Bewijsmateriaal 
P.150 Op verzoek van Deelnemer bevat het standaardrapport, bij voorkeur in de bijlagen , 
een lijst met alle door Opdrachtnemer  gecreëerde /gegenereerde informatie, welke 
dient als bewijsmateriaal. Voorbeelden hiervan zijn state -files (Burp), Nessus scans, 
nmap scans, testssl.sh scans en elke andere output behorende tot het onderzoek.  
P.151 Op verzoek van Deelnemer wordt per bestand dat behoort tot het bewijsmateriaal 
een cryptografische hash (zoals SHA2, SHA3) berekend en opgenomen om de 
integriteit en authenticiteit te kunnen controleren , als en voor zover Opdrachtnemer 
en Deelnemer dat in het Plan van Aanpak waren overeengekomen . 
 Checklists 
P.160 Op verzoek van Deelnemer bevat het standaardrapport , bij voorkeur in de bijlagen , 
de checklists voor de standaarden die van toepassing zijn op het onderzoek .  
P.161 Binnen deze checklist dient dan elke test te worden afgevinkt, waarbij er drie 
verschillende statussen mogelijk zijn:  
1. Getest.  
2. Niet getest.  
 
Programma van Eisen RVICTO -PT versie D1.0
 
 Pagina 18 van 50 
 
3. Valt niet te testen (functionaliteit afwezig).  
Indien er een bevinding is, dient deze bij de individuele check te worden opgenomen 
als afwijking.  
Indien een check niet getest is, dient dit te worden gemarkeerd (b.v. rode kleur) en 
dient toelichting te worden gegeven waarom een test niet uitgevoerd is.   
 Onbenaderbare/onbereikbare scope-objecten 
P.170 In het standaardrapport, bij voorkeur in de bijlagen , wordt beschreven of er scope -
objecten ten tijde van het onderzoek technisch niet bereik baar waren. Daarbij wordt 
beschreven welke scope -objecten dit betroffen en hoe is vastgesteld dat deze 
objecten technisch niet benaderbaar/bereikbaar waren.  Indien relevant wordt 
vermeld welke impact dit had op de volledigheid van het onderzoek.  
 
 
 Artificiële Intelligentie (AI)  
 
AI.1 
 
 
 
 
 
AI.2 
 
 
 
 
 
AI.2 
 
 
 
AI.3 
 
 
 
AI.4 
 
 
 
AI.5 
In iedere Offerte voor een Nadere overeenkomst maakt Opdrachtnemer, gevraagd of 
ongevraagd, transparant hoe hij omgaat met de inzet of het gebruik van AI ‑functionaliteit 
binnen de Opdracht, in lijn met de AI ‑verordening *: 
https://www.digitaleoverheid.nl/overzicht -van-alle-onderwerpen/artificiele -intelligentie -
ai/ai-verordening/  
 
Opdrachtnemer geeft aan of AI ‑functionaliteit wordt ingezet of gebruikt en, indien van 
toepassing, waar deze inzet een rol speelt:  
 
• in het eigen voortbrengingsproces, en/of  
• in het aan Deelnemer  te leveren resultaat (dienstverlening en/of product).  
 
Opdrachtnemer maakt inzichtelijk welke verantwoordelijkheden van Deelnemer  uit hoofde 
van wet ‑ en regelgeving, in het bijzonder de AI ‑verordening, aan de orde zijn en in de 
Opdracht of uitvoering moeten worden geadresseerd.  
 
Opdrachtnemer beschrijft hoe hij zijn eigen verantwoordelijkheden rond de inzet of het 
gebruik van AI beheerst en risico’s mitigeert, mede afgezet tegen relevante normen zoals 
ISO 42001:2023.   
 
Opdrachtnemer maakt inzichtelijk hoe de inzet of het gebruik van AI ‑functionaliteit 
Deelnemer  in staat stelt aan zijn wettelijke en organisatorische verantwoordelijkheden te 
voldoen, waaronder begrip van werking, output en beperkingen.  
 
Opdrachtnemer benoemt eventuele aandachtspunten voor Deelnemer  met betrekking tot 
diens AI ‑verantwoordelijkheden bij het gebruik van het op te leveren resultaat 
(dienstverlening en/of product).   
  
 Post Quantum Cryptografie 
 
PQC.1 Opdrachtnemer is actief gericht op mogelijke quantumtechnologie (QT) risico’s in hun producten 
en/of diensten en het ondersteunen van Opdrachtgever in de beweging richting ‘crypto agility’ en 
quantumveilige cryptografie, conform richtlijnen van de AIVD en het NCSC en anticiperend op in 
ontwikkeling zijnde wet - en regelgeving (o.a. de implementatie van de NIS2 richtlijn met de 
Cyberbeveiligingswet).  
 
‘Actief gericht zijn’ zoals hierboven gesteld betekent dat Opdrachtnemer Quantum -risico’s kenbaar 
en aantoonbaar in zijn bedrijfsvoering, kwaliteitssysteem, productontwikkeling, dienstverlening 
heeft geïncorporeerd.  
 
Onder Opdrachtnemers wordt in het kader van PQC ook begrepen : iedere betrokken derde in de 
gehele keten van door Opdrachtgever gecontracteerde of te contracteren diensten.  
Opdrachtnemer draagt de ketenverantwoordelijkheid en staat ervoor in dat iedere voor een 
 
Programma van Eisen RVICTO -PT versie D1.0
 
 Pagina 19 van 50 
 
Nadere overeenkomst  in de keten ingeschakelde derde geheel voldoet -en gedurende de looptijd 
van de Nadere overeenkomst  blijft voldoen - aan de op Opdrachtnemer rustende verplichtingen . 
PQC‑eisen zijn alleen van toepassing indien cryptografie onderdeel is van de scope van het 
Informatiebeveiligingsonderzoek . 
 
PQC.2 Opdrachtnemer heeft concreet toetsbare in zijn organisatie geborgde relevante activiteiten rond 
quantumveiligheid, die minimaal adresseren:  
1. De concrete maatregelen op korte (maximaal 6 maanden) en middellange termijn (maximaal 1 
jaar) die Opdrachtnemer neemt om in Opdrachten waarin cryptografie aan de orde is, de 
quantumveiligheid te kunnen bedienen.  
2. Risicomanagement  
3. Maatregelen/voorzieningen met betrekking tot compliance.  
4. Anticiperen op juridische implicaties.  
5. Overige relevante ontwikkelingen ten aanzien van quantumveiligheid en cryptografie.  
 
Indien cryptografie geen onderdeel is van de Opdracht, volstaat een verklaring van 
niet ‑toepasselijkheid.  
 
PQC.3 Uitwerkingen van de activiteiten als bedoeld in PQC.2 zijn gebaseerd op en in lijn met de actuele 
versie van: 
• NIST PQC project:  https://csrc.nist.gov/projects/post -quantum -cryptography  
• PQC migratie handboek van de AIVD: 
https://www.aivd.nl/onderwerpen/informatiebeveiliging/documenten/publicaties/2024/12/3/het
-pqc-migratie -handboek  
• NCSC TLS richtlijnen: https://www.ncsc.nl/wat -kun-je-zelf-
doen/documenten/publicaties/2025/juni/01/ict -beveiligingsrichtlijnen -voor-transport -layer-
security -2025-05 
Vigerende wet - en regelgeving rondom Quantumveiligheid en cryptografie (zoals de 
Cyberbeveiligingswet)  en het Rijksbrede beleidskader cryptografie: 
https://www.digitaleoverheid.nl/document/rijksbreed -beleidskader -cryptografie/ . Opdrachtnemer 
past deze bronnen alleen toe voor zover relevant voor de aard van het 
Informatiebeveiligingsonderzoek . 
 
PQC.4 Opdrachtnemer levert halfjaarlijks een geactualiseerd overzicht van de activiteiten rond relevante 
quantumveiligheid op aan Opdrachtgever.  Indien PQC niet relevant is voor het 
Informatiebeveiligingsonderzoek , volstaat een jaarlijkse verklaring van ongewijzigde status.  
 
 
 
 
  
 
Programma van Eisen RVICTO -PT versie D1.0
 
 Pagina 20 van 50 
 
Hoofdstuk 3 - Eisen aan het aanvraagproces 
AP.01 Deelnemer classificeert de betreffende (verzameling van) informatiebeveiligingsonderzoek (en) 
volgens de classificatiematrix in Bijlage 1 van dit Programma van Eisen . De door Deelnemer 
bepaalde  classificatie geldt als begrenzing van de scope of omvang van de betreffende  
Aanvraag voor een (verzameling van) informatiebeveiligingsonderzoek (en).  
AP.02 In het geval sprake is van een Aanvraag voor een verzameling van 
informatiebeveiligingsonderzoeken , dan is het proces van classificatie eender en wordt de 
scope en de totale omvang bepaald en altijd uitgedrukt met de (verzameling van) 
classificatie(s), met dit verschil dat de totale omvang van deze Opdracht een maximum is en 
niet wordt overschreden. Afwijkingen van de aard in de afroep en uitvoering van een 
informatiebeveiligingsonderzoek  binnen een dergelijke Opdracht zijn afhankelijk van de 
proportionaliteit en omstandigheden van het geval.  
AP.1.1 Deelnemer kan Opdrachtnemer in RVICTO-PT-veld gedurende  de looptijd van deze 
Raamovereenkomst steeds opnieuw oproepen via minicompetitie  tot het uitbrengen van een 
Offerte op basis van  een Aanvraag: 
• Voor Opdrachten met een classificatie “Groot” en /of “Speciaal”; 
• Voor een verzameling van Opdrachten ongeacht de classificatie met een gezamenlijke 
opdracht waarde van > €25.000 excl. btw.  
AP.1.2 Deelnemer kan Opdrachtnemer in RVICTO-PT-veld en Opdrachtnemer in RVICTO -PT-bank 
gedurende  de looptijd van deze Raamovereenkomst steeds opnieuw oproepen tot het 
uitbrengen van een Offerte op basis van  een Aanvraag volgens het toerbeurt schema : 
• Voor Opdrachten met een classificatie “Klein” en /of “ Normaal”;  
• Voor een verzameling van Opdrachten ongeacht de classificatie met een gezamenlijke 
opdrachtwaarde van ≤  €25.000 excl. btw.  
 
Hierbij geldt het volgende:  
1. De inkoopafdeling die namens een Deelnemer of meerdere Deelnemers Aanvragen 
uitzet, stelt het toerbeurt schema op  en bepaalt voor welke Deelnemer(s) dit schema 
van toepassing  is en houdt dit actueel bij ; 
2. In dit schema worden alle Opdrachtnemers RVICTO -PT-veld en RVICTO-PT-bank 
opgenomen en wordt per Aanvraag geregistreerd welke Opdrachtnemer aan de beurt is 
om de Aanvraag te ontvangen. De volgorde van Opdrachtnemers in het 
toerbeurtschema wordt vastgesteld op basis van de definitieve rangorde bij de gunning 
van de Raamovereenkomst, waarbij de hoogst gerangschikte Opdrachtnemer als eerste 
aan de beurt is. Voor iedere opvolgende Aanvraag die volgens het to erbeurtschema  
moet worden uitgezet, wordt de eerstvolgende Opdrachtnemer in de vastgestelde 
volgorde uitgenodigd. Nadat alle Opdrachtnemers aan de beurt zijn geweest, begint de 
tourbeurtcyclus opnieuw bij de eerst gerangschikte Opdrachtnemer. Afwijking van deze 
volgorde is uitsluitend toegestaan in de gevallen zoals bepaald in dit Programma van 
Eisen  bij AP1.2 punt 5 en AP.4 en AP.11. 
3. In dit schema staan ten minste de volgende gegevens geregistreerd:  
volgorde van Opdrachtnemers, datum en kenmerk Aanvraag, de Opdrachtnemer die 
Aanvraag heeft ontvangen, informatie de gunning, bijzonderheden ; 
4. Indien Opdrachtnemer geen Offerte wenst uit te brengen, niet tijdig reageert of een 
ongeldige Offerte indient, wordt de betreffende Aanvraag aangeboden aan de 
eerstvolgende Opdrachtnemer in het to erbeurtschema ; 
5. Indien Deelnemer een Aanvraag aanvankelijk aan Opdrachtnemer toekent, maar voor 
gunning intrekt en daarom geen Nadere overeenkomst  wordt gegund, behoudt de 
Opdrachtnemer die op basis van het to erbeurtschema was uitgenodigd zijn positie als 
eerstvolgende in de volgorde . 
 
Het toerbeurt schema is transparant en wordt door de inkoopafdeling van Deelnemer op 
verzoek van Opdrachtnemer ter inzage verstrekt binnen vijf (5) werkdagen na ontvangst van 
dit verzoek. 
 
 
Programma van Eisen RVICTO -PT versie D1.0
 
 Pagina 21 van 50 
 
Deelnemer is verantwoordelijk voor het correct toepassen en bijhouden van het 
toerbeurt schema.  
AP.2 Opdrachtnemer stelt één (1) e -mailadres of contactpunt ( in geval van gebruik van digitaal 
systeem) beschikbaar waarnaar alle Aanvragen gezonden kunnen worden  door Deelnemer . De 
goede werking daarvan is de verantwoordelijkheid van Opdrachtnemer.   
AP.3 Een Aanvraag voor een Nadere overeenkomst  op basis van een resultaatverplichting bevat ten 
minste:  
  
1. Aanvraag kenmerk  
2. Ministerie  
3. Deelnemer  
4. Organisatieonderdeel  
5. Contactgegevens aanvrager  
6. Classificatie van de Opdracht conform de classificatiematrix  en de 
opdrachtomschrijving  
7. Aanvullende eisen t.a.v. de Offerte en/of uitvoering van de Nadere overeenkomst  
8. Beoogde t estperiode  
9. Prijs 
10. Beoordelingsmethodiek inclusief gunningscriteri um en subgunningscriteria  
11. Termijn voor het indienen van een Offerte  
 
In een Aanvraag voor een Nadere overeenkomst  op basis van een resultaatverplichting kan 
optioneel nog het volgende worden opgenomen:  
 
12. Datum informatiesessie/intakegesprek/pré -bid meeting  
13. Of voor het in te zetten Personeel van Opdrachtnemer een geheimhoudings -
/integriteitsverklaring, VOG en eventueel nog een Verklaring van Geen Bezwaar (VGB) 
overgelegd moet worden  
14. De locatie van uitvoering voor de Opdracht (intern bij Deelnemer of extern bij 
Opdrachtnemer)  
15. Mogelijkheid van een herhalings opdracht /hertest  
16. Of de Algemene Beveiligingseisen voor Rijksoverheids opdracht en (ABRO) van 
toepassing is op de Opdracht en zo ja, welke hoofdstukken, welk (rubricerings - of TBB-
niveau en eventueel op welk gedeelte van de Opdracht dit ziet.  
17. Eisen ten aanzien van inzet onderaannemers/derden   
18. AI-aspecten  en/of PQC aspecten  
19. Of cyberbeveiligingsafspraken van toepassing zijn op de Opdracht (zie NOK)  
20. Of de maximumtarieven voor deze Opdracht buiten werking worden gesteld, e.e.a. 
conform eis T.3  
AP.4 Indien zich een situatie voordoet waarbij Deelnemer in het kader van de Aanvraag passende 
maatregelen moet treffen in het kader van de nationale veiligheid, heeft Deelnemer het recht 
om van  de eisen AP1.1 en AP1.2  af te wijken en een Aanvraag op alternatieve en passende 
wijze uit te zetten onder één of meerdere Opdrachtnemers waarmee deze Raamovereenkomst 
is gesloten. Voorts kan de nationale veiligheid er tevens toe leiden dat een Opdracht buiten 
scope van deze Raamovereenkomst wordt gek walificeerd door Deelnemer .  
AP.5.1 Voorafgaand aan een Aanvraag kan Deelnemer een informatiesessie of een pre-bid meeting 
organiseren  met alle Opdrachtnemers en een toelichting geven op de voorgenomen Aanvraag 
en de procedure. 
Deelnemer geeft daarbij een toelichting op de context/achtergrond van de Opdracht. Vragen 
stelt Opdrachtnemer tijdens de vragenronde(n).  
AP.5.2 Opdrachtnemer valideert de classificatie bij ontvangst van de Aanvraag. Indien Opdrachtnemer 
meent dat de classificatie niet overeenkomt met de aard en omvang van de Opdracht meldt hij 
dit bij Deelnemer:  
• Uiterlijk 2 werkdagen na datum Aanvraag voor een Opdracht met classificatie “Klein” 
en/of “Normaal” 
 
Programma van Eisen RVICTO -PT versie D1.0
 
 Pagina 22 van 50 
 
• Uiterlijk 5 werkdagen na datum Aanvraag voor een Opdracht met classificatie “Groot” 
en/of “Complex”  
• Indien Opdrachtnemer niet tijdig reageert, wordt de classificatie geacht te zijn 
geaccepteerd. 
AP.5.3 Deelnemer herijkt hierop de classificatie en past ofwel de scope aan, dan wel de classificatie, 
dan wel motiveert waarom de gegeven classificatie in ogen van de Deelnemer juist is. In alle 
gevallen zendt Deelnemer dit bericht aan alle Opdrachtnemers in de minicompetitie of aan de 
Opdrachtnemer die op basis van het toerbeurt schema  de Aanvraag heeft ontvangen.  
Deelnemer past indien nodig ook de termijn voor het indienen van Offertes aan.  
AP.5.4 Bij aanpassing van de scope of classificatie trekt Deelnemer de Aanvraag in en zet de 
Deelnemer de Aanvraag opnieuw in minicompetitie uit of herstart de Aanvraag via het  
toerbeurt schema. Het bericht zoals genoemd in AP.5.3 kan tegelijkertijd worden gezonden met 
de herstart van de minicompetitie of de Aanvraag via het toerbeurt schema . 
AP.6 Deelnemer is gerechtigd een Aanvraag gemotiveerd in te trekken zonder tot gunning over te 
gaan. Deelnemer hoeft Opdrachtnemer hiervoor niet schadeloos te stellen of te compenseren, 
in welke vorm dan ook.  
AP.7 Gunning van een Nadere overeenkomst  vindt altijd plaats op basis van de beste 
prijs/kwaliteitsverhouding. De gunningscriteria prijs en kwaliteit worden op basis van 
onderstaande subgunningscriteria (al dan niet aangevuld met de optionele sub -
gunningscriteria) door Deelnemer gehanteerd:  
 
 
Prijs: 
FINANCIEEL 
Vaste totaalprijs  excl. btw. 
(onderbouwing van de prijs kan onderdeel zijn van de beoordeling van de kwaliteit van de 
prijs. E.e.a. per Aanvraag te bepalen)  
Kwaliteit: 
ORGANISATIE 
Plan van Aanpak o.a. conform P.24 . 
PERSONEEL 
Deskundigheid, samenstelling/skills van in te zetten personen inclusief onderbouwing 
waarom deze personen worden ingezet.  
NB: bij een Aanvraag voor meerdere informatiebeveiligingsonderzoeken kan worden 
volstaan met anonieme profielen voor zover concrete personen niet kunnen worden 
opgegeven e.e.a. naar de omstandigheden van het geval en de Aanvraag.  
 
  
Deelnemer zal de onderlinge weging per Aanvraag aangeven.  De totale weging is 100%. 
  
AP.8 Opdrachtnemer brengt binnen het in de Aanvraag gestelde aantal dagen een Offerte uit aan 
Deelnemer conform de in de Aanvraag afgesproken procedure. De in de Aanvraag gestelde 
termijn is een Fatale termijn.   
De richtlijn voor de termijnen die Deelnemer hanteert voor het indienen van Offertes 
(elektronisch aangeleverd) zijn:  
- 5 werkdagen voor Opdrachten met de classificatie “Klein” en/of “ Normaal”. 
- 10 werkdagen voor Opdrachten met de classificatie “Groot”.  
- NTB in de Aanvraag voor Opdrachten met de classificatie “Complex”.    
AP.9 Opdrachtnemer is verplicht om formeel schriftelijk op de Aanvraag te reageren:  
- door het indienen van een Offerte  
of 
 
Programma van Eisen RVICTO -PT versie D1.0
 
 Pagina 23 van 50 
 
- door een mededeling dat Opdrachtnemer geen Offerte uitbrengt  voorzien van een 
deugdelijke motivering  
 
AP.10 Indien de formeel schriftelijke reactie zoals bedoeld in AP.9 niet binnen de in eis AP.8 gestelde 
termijn door Deelnemer is ontvangen of deze niet voldoet aan de daaraan gestelde eisen dan 
wordt Opdrachtnemer geacht geen Offerte te hebben gedaan.  
AP.11 Opdrachtnemer voorkomt te allen tijde dat er sprake is van (kans op) belangenverstrengeling 
bij een Aanvraag of de uitvoering van een Nadere overeenkomst.  
In geval van (mogelijke/vermoedelijke) belangenverstrengeling:  
• vraagt de Opdrachtnemer de Deelnemer direct na ontvangst van de Aanvraag om een 
gemotiveerd verzoek tot vrijstelling van deelname aan de minicompetitie  of Aanvraag 
op basis van het toerbeurt schema . De Deelnemer kan dit verzoek goedkeuren  of het 
verzoek afwijzen.  
• kan een Deelnemer besluiten om een Opdrachtnemer niet voor een minicompetitie of 
Aanvraag op basis van het toerbeurt schema uit te nodigen, waarvan hij de betreffende 
Opdrachtnemer(s) daarvan vooraf verzending van de Aanvraag gemotiveerd bericht zal 
geven  
• meldt Opdrachtnemer tijdens uitvoering van de Opdracht mogelijke 
belangenverstrengeling zodra deze bekend wordt.  
AP.12 De Offerte omvat ten minste:  
• De vaste totaalprijs van de Opdracht;  
• Het Plan van Aanpak e.e.a. conform de informatie in de Aanvraag;  
• Opbouw onderzoeksteam en in te zetten personen;  
• De bij de Opdracht in te zetten onderaannemers/derden (toeleveranciers) en hun 
beoogde bijdrage aan de uitvoering van de Opdracht (indien geen onderaannemers 
worden ingezet, vermeldt Opdrachtnemer dit expliciet  in de offerte) .  
AP.13 Deelnemer beoordeelt de Offerte op basis van de in de Aanvraag vastgestelde criteria en 
informeert Opdrachtnemer over de uitkomst daarvan.  Offertes die niet aan de  gestelde eisen  
voldoen , worden niet beoordeeld en uitgesloten . Deelnemer kan , in ge

=== Document: bijlage 20 - verslag marktraadpleging tn 534872 ===
Pagina 1 van 68 
 
 
 
 
 
 
V E R S L A G 
 
 
RVICTO 26 
Informatiebeveiligingsdiensten 
 
 
 
 
 
 
 
Marktraadpleging  
 
Inzake de aanbesteding Resultaatverplichte ICT-
opdrachten 2026 (RVICTO 26) op het gebied van 
Informatiebeveiliging ten behoeve van diverse 
Ministeries en hun onderdelen, alsmede enkele ZBO’s. 
 
 
 
 
TenderNed-kenmerk      : TN 534872 
IUC-registratienummer  : 202409001 
Datum   : 30 september 2025 
  
 
 
 
 
 
  
RVICTO 2026 – MARKTRAADPLEGING - VERSLAG 
 
 
 
 
 
 
 
    Pagina 2 van 68 
 
 
1 Inleiding 
Voor u ligt het verslag van de marktraadpleging in het kader van Resultaatverplichte ICT-
opdrachten 2026 (RVICTO) voor Informatiebeveiligingsdiensten, uitgevraagd door 
inkoopcategorie ICT-professionals Rijk, uitgevoegd door het Inkoop Uitvoering Centrum van het 
ministerie van Economische Zaken (IUC-EZ). 
 
De aanleiding en achtergronden zijn beschreven in het Marktconsultatiedocument van 25 juli 
2025, zoals gepubliceerd via TenderNed op 30 juni 2025, als ook in tweede versie op 10 juli 
2025.  
 
Wij zijn verheugd met de zeer waardevolle 24 ontvangen reacties (23 van potentiële inschrijvers 
en 1 van het Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid-CCV). Grote dank gaat uit naar 
de partijen die hun tijd en moeite hebben gestopt in het geven van hun feedback. Onder de 
experts is de algemene indruk er één van een mooie opbrengst! 
 
BELANGRIJK: dit verslag is een samenvatting van de strekking van de ontvangen reacties per 
gestelde vraag. In dit verslag zijn geen conclusies, reacties of overwegingen dezerzijds of 
andere gevolgtrekkingen voor het hierop volgende proces van aanbesteden. De opbrengst van 
deze marktconsultatie en de beelden daarop van de experts worden eerst met de deelnemers 
afgestemd en een en ander zal zijn uiting vinden in de aanbestedingsstukken. Er komt derhalve 
geen separaat document als reactie op de ontvangen reacties. Dit nu voorliggende verslag is het 
publieke sluitstuk van deze marktconsultatie. 
2 Procedure 
 
 Op 30 juni 2025 is het Marktconsultatiedocument met als bijlage bijlagen gepubliceerd. 
 Hierop zijn 51 vragen binnengekomen, die op 17 juli 2025 met publicatie op TenderNed 
geanonimiseerd zijn beantwoord. 
 Op 25 augustus 2025 hebben in totaal 23 marktpartijen hun reacties c.a. antwoorden op 
onze vragen aangeleverd. 
 Op 30 september 2025 is het verslag van de marktraadpleging gedeeld met de 
respondenten. 
 Op 7 oktober 2025 is het verslag zonder bezwaren vanuit respondenten op TenderNed 
gepubliceerd. 
 
In totaal hebben 45 ondernemingen zich als “geïnteresseerd” aangemeld via TenderNed, als ook 
1 partij na de sluitingsdatum. 
3 Vragen marktraadpleging 
  
Nummering 
De nummering van de vragen is onveranderd die als in het Marktconsultatiedocument en de 
ontvangen reacties. 
 
Percentages 
Bij de nummering zie u een percentage staan. Dit percentage geeft en indicatie (want sterk 
afgerond) van het aantal ontvangen antwoorden, waarbij 100% = zonder partijen die op 
RVICTO 2026 – MARKTRAADPLEGING - VERSLAG 
 
 
 
 
 
 
 
    Pagina 3 van 68 
 
 
onderdelen hebben aangegeven en/of laten zien dat een bepaald onderdeel niet van hun gading 
is. Het deel ‘Algemeen’ is door 23 partijen ingevuld: 100% = 23; Het deel ‘Pentesten’ is door 20 
partijen ingevuld: 100% = 20; Het deel ‘Red Teaming’ is door 18 partijen ingevuld: 100% = 18; 
Het deel ‘SOC-diensten’ is door 16 partijen ingevuld: 100% = 16; Het deel “Overige IB-
diensten’ is in wisselend aantal per subonderdeel ingevuld, zodat 100% = 11 tot 22. 
Met de percentages zelf wordt verder niets gedaan. Het geeft enkel wat beeld representativiteit 
van het aantal ontvangen antwoorden.  
 
 
  
ALGEMEEN 
 
A1 – [100%] Wat vindt u van de voorgenomen verdeling in onderwerpen en de daarin 
omschreven scope?  
 
Over het algemeen vinden respondenten de onderverdeling van de scope logisch en 
herkenbaar is. De huidige segmentatie sluit aan bij hoe markten zijn ingericht op basis van 
expertise. Het deel ”Overige IB-diensten” heeft niettemin nadere uitwerking nodig. Dit deel 
bundelt uiteenlopende diensten die elk hun eigen randvoorwaarden, kwaliteitscriteria als 
contractvorm kennen. Advies: verdere en duidelijke opsplitsing.  
 
Ter overweging: 
 Expliciet borgen van de samenhang tussen detectie, respons en herstel.  
 Aanvullende diensten: 
o Centraal log- en data lake-beheer voor opslag, retentie, toegangsbeheer en 
normalisatie van securitydata. 
o Cloudbeheer- en integratiediensten, waaronder API-koppelingen en 
licentieconfiguratie, die essentieel zijn voor snelle implementatie en operationele 
effectiviteit. 
o Koppeling van SOC/VOC-resultaten aan GRC-processen en risicoregisters zodat 
technische bevindingen direct doorwerken in strategische besluitvorming. 
 Bij pentesten ontbreekt broncodeonderzoek gericht op security. 
 Er is dienstverlening gerelateerd aan Identity & Access-management gevraagd. De 
ervaring leert dat daadwerkelijke implementatie veelal in een zelfstandige 
aanbestedingen in de markt gezet worden. Voorbereidende werkzaamheden 
(onderzoeken Programma van Eisen, definitie scenario’s e.d.) zijn nu niet benoemd in de 
definities van de percelen. Deze past het beste bij Overige IB-diensten. Idem voor 
security architectuur. 
 Cloud security-gerelateerde dienstverlening, voor zover het gaat over het reviewen van 
de inrichting van een Cloud op het gebied van security, is specifieke dienstverlening vaak 
onder Pentestdienstverlening wordt geplaatst. 
 Governance, Risk en Compliance-adviesdiensten niet scharen onder “Overige IB-
diensten”, maar als zelfstandig deel contracteren. 
 SOC-dienstverlening voor IT-SOC en OT-SOC apart van elkaar uitvragen. 
 
A2 – [100%] Ontbreken er naar uw beeld nog diensten in de genoemde onderwerpen? Zo ja, 
welke? 
 
De meeste respondenten vinden dat de huidige onderwerpen goed aansluiten bij de 
gevraagde dienstverlening, maar signaleren een aantal hiaten en hebben behoefte aan 
RVICTO 2026 – MARKTRAADPLEGING - VERSLAG 
 
 
 
 
 
 
 
    Pagina 4 van 68 
 
 
verduidelijking. Er wordt gepleit voor een bredere en explicietere dekking van het 
strategische domein en opkomende technologieën, met name AI. 
 
Aanvullingen: 
 Governance, Risk en Compliance (GRC) en beleidsadvisering 
o Information Security Management Systeem (ISMS) 
o Beleidsontwikkeling en strategievorming 
o Compliance assessments  
o Assurance-gerelateerde opdrachten zoals ISAE 3000/3402, SOC2 en DigiD ICT-
beveiligingsaudits 
 Ondersteuning bij Identity & Access Management (IAM) 
 AI en innovatiegerichte beveiligingsdiensten 
 Cloud security en cloud configuratie-audits 
 Security by Design / DevSecOps-ondersteuning / Secure Development 
o Secure code reviews 
o CI/CD pipeline-beveiliging 
o Integratie van security in ontwikkelcycli 
 Privacyadvies zoals DPIA’s, BIO-assessments, NIS2-audits en maturity scans 
 Supply chain security: Risicobeoordeling in de keten & vendor risk management 
 OT-dienstverlening 
 Business Continuity & Crisisvoorbereiding 
 Securityarchitectuur en ontwerpbeoordelingen 
 
Aandachtpunten: 
 Het deel “Overige IB-diensten” is nu te breed en ongedifferentieerd. Hierdoor is het voor 
gespecialiseerde partijen lastiger om aan te bieden. 
 De huidige scope is sterk operationeel ingevuld, terwijl strategisch advies en de 
samenhang tussen beleid, governance en technologie, cruciaal is voor succesvolle 
invulling. 
 De dienstverlening zou ook kennisoverdracht en versterking van de interne capaciteit 
moeten omvatten. 
 Innovatie speelt momenteel nauwelijks een rol. Een aantal partijen zijn niettemin van 
mening dat innovatie een gunningscriterium moet zijn, omdat het essentieel is voor de 
toekomstbestendigheid van dienstverlening. 
 Hoewel er veel aanvullingen zijn voorgesteld, zijn er ook enkele respondenten die 
aangeven dat de gegeven scope wel volledig is. 
 
A3 – [100%] Wat is naar uw mening een gebalanceerd aantal partijen bij een 
raamovereenkomst voor een onderwerp en hoe komt dat aantal tegemoet aan de gezochte 
waarden voor opdrachtgever en de te bieden waarden door de opdrachtnemer?  
Zekerheidshalve: er wordt uiteraard niet gevraagd om een antwoord voor onderwerpen die 
niet van uw gading zijn. Ook: als bij een onderwerp deze vraag ook specifiek wordt gesteld, 
kunt u uw reactie daar geven en hier weglaten. 
 
Het merendeel van de respondenten noemt aantallen met een bandbreedte 3 - 5. Met een 
dergelijke spreiding is er voldoende balans tussen: 
 Concurrentie & innovatie 
 Leveringszekerheid 
 Kwaliteitsborging 
 Praktische uitvoerbaarheid 
RVICTO 2026 – MARKTRAADPLEGING - VERSLAG 
 
 
 
 
 
 
 
    Pagina 5 van 68 
 
 
Een aantal respondenten stelt aantallen afhankelijk van het betreffende deel. Met name bij  
”Overige IB-diensten” is meer diversiteit in aantallen, dan wel vindt men het lastig een aantal 
te geven voor de veelsoortige dienstverlening in dit deel. 
 
A4 – [100%] In de raamovereenkomsten zullen diverse deelnemers afnemen. Hoe is het 
risico te mitigeren dat de vraag voor u te groot wordt om te kunnen leveren? Waar moeten 
wij rekening mee houden? Welke voorwaarden zijn voor onze deelnemers relevant? 
Zekerheidshalve: er wordt uiteraard niet gevraagd om een antwoord voor onderwerpen die 
niet van uw gading zijn. 
 
Over het algemeen wordt het risico onderkent dat de vraag vanuit meerdere deelnemers op 
piekmomenten groter kan zijn dan verwacht of de levercapaciteit toelaat. Als antwoord wordt 
gegeven dat marktpartijen over schaalbare modellen, brede expertise en ruimte 
(internationale) capaciteit beschikken. Daarmee denkt men dat het risico, binnen 
randvoorwaarden, beheersbaar is. De belangrijkste maatregelen om dit risico te beheersen: 
 Capaciteitsplanning, voorspelbaarheid en gecommitteerde afname 
 Heldere scope en realistische opdrachten 
 Evenwichtige verdeling van opdrachten 
 Schaalbare en redundante leveringsmodellen 
 Samenwerking, afstemming en [centrale] coördinatie 
 Hanteren van een fair use policy / afnamegarantie / recht om opdrachten te weigeren bij 
capaciteitsdruk 
Aandachtspunten: 
 Werklast en inefficiënte van regelmatige minicompetities. Alternatief: vooraf 
gedefinieerde verdeling of automatische rotatie 
 Overvragen en achterblijvende vragen brengen het risico dat een opdrachtnemer 
investeringen niet rendabel krijgt. Voorstel: gegarandeerde volumes of 
afnameverplichtingen, vooral voor grotere opdrachten. 
 Schaalbaarheid, automatiseringsgraad en bewezen leveringscapaciteit zou onderdeel van 
de selectie moeten zijn. 
 Denk aan standaardiseren, zodat een detectie bij één deelnemer direct vergeleken kan 
worden of in de monitoring van andere deelnemers opgenomen kan worden. 
 Overweeg fase- of prioriteitslevering mogelijk te maken wanneer nodig in scenario’s met 
hoge vraag 
 Zorg voor minimale doorlooptijden en duidelijke beschrijving van projectresultaten bij 
NOK en afroeping zodat de opdrachtnemer middelen effectief kan inzetten. 
 
A5 – [100%] Bent u geïnteresseerd om in te schrijven op een of meer onderwerpen van de 
voorgenomen aanbesteding? Zo ja, welke onderwerpen? 
 
Respondenten geven overwegend aan geïnteresseerd te zijn om in te schrijven op (enkele 
van) de voorgenomen aanbesteding(en). Men kan een brede scope van 
informatiebeveiligingsdiensten leveren. De onderwerpen in volgorde van interesse om in te 
schrijven onder respondenten. 
1) Penetratietesten [>80%] 
2) Red Teaming 
3) SOC-diensten 
4) Incident Response 
5) Thread Intelligence 
RVICTO 2026 – MARKTRAADPLEGING - VERSLAG 
 
 
 
 
 
 
 
    Pagina 6 van 68 
 
 
6) Awareness-diensten 
7) Forensisch onderzoek 
8) Overige IB-diensten / IB-Consultancy [>60%] 
Enkelen geven aan eerst bij de precieze perceelindeling en voorwaarden hun definitieve keuze 
kunnen maken. Voor Penetratietesten en Red Teaming geldt dat men overwegend in beide 
delen geïnteresseerd zijn. 
 
We zien een dat een aantal partijen op alle onderwerpen willen inschrijven en andere partijen 
bewust kiezen voor een selectie van onderwerpen waar ze bewezen ervaring of schaalbare 
capaciteit hebben. Het aantal onderwerpen waarop een marktpartij wil inschrijven is een 
indicatie over de mate waarin een marktpartij een meer of minder gespecialiseerd aanbod 
levert. De opsomming hieronder is een weergave van aantal respondenten per aantal 
onderwerpen volgens opsomming hierover. 
 8 respondenten zijn geïnteresseerd in 8 onderwerpen 
 2 respondenten zijn geïnteresseerd in 7 onderwerpen 
 3 respondenten zijn geïnteresseerd in 6 onderwerpen 
 2 respondenten zijn geïnteresseerd in 5 onderwerpen 
 4 respondenten zijn geïnteresseerd in 4 onderwerpen 
 2 respondenten zijn geïnteresseerd in 2 onderwerpen. 
 2 respondenten zijn geïnteresseerd in 1 onderwerp. 
De meest gespecialiseerde partijen richten zich op SOC-diensten, eventueel aangevuld met 
penetratietesten. 
 
Aandachtpunten: 
 Perceelindeling en clustering is doorslaggevend voor het daadwerkelijke besluit wel/niet in 
te schrijven. 
 Enkele partijen vragen expliciet aandacht voor de gevolgen van ABRO en het verkrijgen 
van een ABRO-verklaring. Tevens wordt aan opdrachtgever meegegeven om per nadere 
overeenkomst te bepalen of ABRO van toepassing moet zijn om zo onnodige vertraging 
en kosten te voorkomen. 
 De inzet van internationale resources is afhankelijk van de regelgeving en eisen in de 
aanbesteding (EER-landen; gegevenssoevereiniteit) 
A6 – [100%] In hoeverre ziet u het effect van de ontwikkeling in de EU rond digitale 
autonomie/soevereiniteit in de komende tijd op uw producten en dienstverlening in relatie tot 
de onderhavig voorgenomen aanbestedingen? 
 
Zorgen over afhankelijkheid van niet-Europese technologie worden herkent en erkent. De 
toenemende relevantie in beleid en praktijk en het belang worden breed onderschreven. De 
antwoorden lopen uiteen van partijen die stellen dat dit een grote uitdaging is tot partijen die 
stellen dat ze er klaar voor zijn en weinig problemen voorzien. Hierbij aangetekend dat men 
“autonomie/soevereiniteit” vanuit verschillende perspectieven benadert. Men kijkt naar de 
locatie waar dataverwerking plaatsvindt, of gaat uit van EU-jurisdictie, dan weer zien het 
breder zien als “in control zijn” over data en processen. Hoewel iedereen de ontwikkelingen 
rond soevereiniteit, is niet iedereen concreet over het effect op producten en dienstverlening. 
Het wordt gezien als een zeer complex vraagstuk. 
Momenteel wordt door marktpartijen veel gebruik gemaakt van technologie vanuit de VS en 
Israël, met name op het gebied van SOC, ECR/XDR en Cloud. Echte Europese alternatieven 
acht men nog schaars en technisch/functioneel onvoldoende volwassen. 100% Europese 
RVICTO 2026 – MARKTRAADPLEGING - VERSLAG 
 
 
 
 
 
 
 
    Pagina 7 van 68 
 
 
oplossingen is niet realistisch zonder in te boeten op kwaliteit, gebruikersgemak of 
interoperabiliteit, waarschijnlijk (voorlopig) wel duurder. Diverse aanbieders hebben hun 
infrastructuur, opslag en dienstverlening al wel ingericht binnen de EU/EER. Ook is er sprake 
van pro-actief hostingbeleid, open source oriëntatie en gebruik van leveranciers met 
Europese eigendomsstructuren.  
Met name voor SOC-diensten wordt de impact van soevereiniteit als zeer groot en complex 
gezien. Voor andere diensten zoals pentesten, Incident Response, IB-consultancy en 
awareness-diensten is de impact minder tot beperkt: deze kunnen relatief eenvoudig binnen 
de EUR-kaders worden geleverd.  
Er is overheidsbeleid dat digitale soevereiniteit nastreeft en gelijktijdig is de overheid op veel 
plaatsen zelf afhankelijk van niet-Europese diensten (Azure, AWS, etc.). Houdt daarom 
rekening met proportionele en wederkerige eisen en wees alert op schijnzekerheid en ongelijk 
speelveld. Soevereiniteit is immers niet gelijk aan veiligheid of kwaliteit: eisen rond 
soevereiniteit zijn soms symbolisch of politiek gedreven en leiden niet altijd tot meer 
veiligheid of leveringszekerheid 
 
Opvallend: 
 Enkele respondenten schrijven dat ze nauwelijks tot geen impact verwachten van de 
ontwikkelingen rond digitale autonomie/soevereiniteit. In de meeste gevallen wordt 
autonomie/soevereiniteit gekoppeld aan organisaties die in Europese handen zijn en 
dataverwerkingen die binnen de EER plaatsvinden. 
 Er is een partij die stelt dat zij 100% gebruik maken van Europese technologie en/of open 
source. 
 
Aanbevelingen: 
 Maak eisen rond digitale autonomie expliciet, onderbouwd, meetbaar en realiseerbaar 
zijn. Benoem concreet waar ze betrekking op hebben: dataopslag; eigendom, locatie van 
personeel, juridische jurisdictie, technologiepartners, etc. 
 Verschillende partijen pleiten voor realisme en consistentie. Als afnemers zelf afhankelijk 
zijn van een niet-EU dienst/Cloud/infra, moet dit worden meegewogen bij het stellen van 
eisen aan leveranciers.  
 Gezien de huidige stand van zaken kan het verstandig zijn om eisen gefaseerd op te 
bouwen. Bijvoorbeeld: per direct: minimale eisen rond dataopslag (EER) en transparantie 
over de keten; later: voorkeur voor EU-gebouwde technologie of open source tooling; en 
in de toekomst: EU-only leveringsmodel en naleving van EUCS of nationale certificering. 
 
A7 – [100%] Bij deelnemers is Nederlands, zowel schriftelijk als mondeling, de voertaal. In 
hoeverre verwacht u dat het eisen van de Nederlandse taal als voertaal een beperking is voor 
de gevraagde dienstverlening en mogelijk marktpartijen weerhoudt om in te schrijven? 
 
Uit de reacties blijkt een genuanceerd beeld over het hanteren van Nederlands als voertaal 
binnen informatiebeveiligingsdiensten. De meerderheid van de marktpartijen kan in de 
huidige situatie hieraan voldoen, maar een goot deel benoemt ook potentiële beperkingen of 
risico’s wanneer deze eis strikt en zonder uitzonderingen wordt gehanteerd. Nadelige 
gevolgen op prijs, beschikbaarheid en inzet van expertise. Er zijn ook partijen voor een 
dergelijke taal-eis het inschrijven op de aanbesteding in de weg staat. 
Over het algemeen onderschrijft men het belang van begrijpelijke communicatie, juridische 
borging, en aansluiting op de context van Nederlandse overheden. Tegelijkertijd klinkt de 
waarschuwing voor de beperkende werking van een strikte taal-eis, met name voor 
specialistische of internationaal georiënteerde diensten zoals: SOC/SIEM, Red Teaming, 
RVICTO 2026 – MARKTRAADPLEGING - VERSLAG 
 
 
 
 
 
 
 
    Pagina 8 van 68 
 
 
Threat Intelligence en Incident Response. Cybersecurity expertise is schaars, vooral 
Nederlandstalige experts in nichegebieden. Engels is nu eenmaal de standaardtaal in de 
internationale IT- en securitywereld en internationale of Engelstalige specialisten zijn vaak 
nodig zijn om hoogwaardige diensten te kunnen leveren. Een strikte taal-eis leidt mogelijk tot 
hogere kosten, verminderde kwaliteit of beperkte beschikbaarheid. 
Een genuanceerde toepassing van de taal-eis zou werkbaar kunnen zijn, zoals het 
contractueel en klantgericht contact in het Nederlands, met technische uitvoering deels in het 
Engels;  Generieke kwalificatie van rollen/functies (bv. alleen klantgerichte rollen vereisen 
Nederlands); Bepaalde rapportage verplicht in het Nederlands, uitvoering flexibel; eventueel 
werken met taalniveaus (bijv. C1/C2-niveau Nederlands als eis). Het taalvereiste kan ook per 
opdracht of dienst worden afgewogen (flexibele toepassing binnen een overkoepelend 
contract). 
Terzijde: er wordt in vergelijkbare zin erop gewezen dat ook de VOG/integriteitsverklaringen 
kunnen zorgen voor een geografische kader/begrenzing. 
 
 
 
3.1 Penetratietesten 
 
Op het onderwerp Penetratietesten zijn in de marktraadpleging 15 vragen gesteld (P1 t/m P15). 
19 Respondenten (bedrijven) hebben hierop hun antwoorden gegeven. Hiernaast heeft het 
Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid (CCV) een reactie gegeven op een deel van 
de vragen. Hieronder treft u na elke vraag een samenvatting van de ontvangen reacties aan. 
 
P1 – [100%] Wat is uw bespiegeling rond het indelen van Penetratietesten en Red Teaming 
in afzonderlijke raamovereenkomsten en het beoogde effect daarmee op de markt en 
opdrachtgevers? 
 
Over het algemeen acht men het splitsen van Pentesten en Red Teaming logisch en 
waardevol. Beiden kennen fundamentele verschillen in doel, aanpak, looptijd, expertise en 
risicoprofiel. Separatie draagt bij aan marktwerking omdat nichepartijen op hun specialisme 
kunnen inschrijven, stimuleert innovatie en meer evenwichtige concurrentie c.q. breder 
gebruik van het marktpotentieel. Tevens biedt het de situatie dat een Red-Team ‘aan te 
vallen’ omgevingen benaderen zonder voorkennis via andere opdrachten, zoals pentesten. 
Anderzijds is opgemerkt dat men wel de mogelijkheid wil hebben om op beide percelen in te 
kunnen schrijven. Eén respondent vindt samenvoegen van Pentesten en Red Teaming 
praktischer: het voorkomt bureaucratie en geeft vollediger beeld. Het zijn vooral de grotere 
partijen die beide type diensten in hun portfolio hebben en de wat kleinere partijen die zich 
onderscheiden op één domein. Meerdere respondenten pleiten bij separate 
raamovereenkomsten voor coördinatie tussen beide om overlap of hiaten te voorkomen. 
 
P2 – [100%] Is binnen het domein van pentesten een binnen de markt algemeen houvast 
van termen en typen van testen, waarmee de te leveren diensten houvast geboden kan 
worden, zodanig dat producten concreet in concurrentie kunnen worden uitgevraagd? 
 
Er is brede consensus over het bestaan van algemeen erkende termen en kaders, zoals 
bijvoorbeeld: black box, grey box, white box en objecttypen zoals webapplicaties, 
infrastructuur, mobiele apps, API, cloud, IoT/OT. Qua referentiekaders kan houvast worden 
gevonden in breed gebruikte internationale standaarden, zoals: OWASP, PTES, NIST, 
RVICTO 2026 – MARKTRAADPLEGING - VERSLAG 
 
 
 
 
 
 
 
    Pagina 9 van 68 
 
 
OSSTMM, CREST.Breed in de markt gebruikte referentiekaders dragen bij aandve 
vergelijkbaarheid, eenduidigheid en concurrentie op kwaliteit. Dit laat onverlet dat termen 
niet altijd uniform worden gebruikt met het risico op misinterpretatie en concurrentie bij time-
boxed pentests kunnen leiden tot kwaliteitsverlies of onvergelijkbare voorstellen. Het advies 
is om eenduidige definities op te nemen in aanbestedingsdocumenten/intakeformulieren en/of 
te verwijzen naar bestaande bronnen (e.g. Cyberveilig Nederland, Rijksoverheids-keuzekaart 
securitytesten). Ook is geopperd de pentests via extra classificaties van elkaar te 
onderscheiden, zoals handmatig/geautomatiseerd, small/medium/large/special etc., zodat 
marktpartijen beter de verwachtingen van de opdrachtgevers kunnen inschatten. 
 
P3 – [100%] Beoogd is te vereisen dat de pentesten worden uitgevoerd volgens de fasering 
van de Pentest Execution Standard (PTES) (http://www.pentest-
standard.org/index.php/Main_Page) of, na acceptatie door de opdrachtgever, volgens de 
fasen van een vergelijkbare erkende industriestandaard. De belangrijkste overweging hierbij 
is de uniformiteit, volledigheid en passendheid van de PTES. Er geldt dus een uitgangspunt 
van PTES, tenzij... Hiernaast zijn combinaties met andere meer inhoudelijke standaarden 
toegestaan (o.a. OWASP, NIST e.a.). De vraag is of het standaard eisen van de fasering van 
PTES bezwaarlijk kan zijn en waarom c.q in welke gevallen? Zo ja, welke alternatieve 
standaard(en) voor de fasering van de pentest stelt u voor, in plaats van of naast de PTES? 
 
PTES biedt zeker structuur, uniformiteit en transparantie, maart is ook deels verouderd 
(laatste update meer dan 10 jaar geleden) en kan te rigide zijn voor kleine/spoedopdrachten. 
Overwegend is met het eens dat de globale fasering in PTES gebruikt kan worden, maar er 
vooral risico’s zijn bij toepassing van meer inhoudelijke zaken in de PTES. Er klinkt ook de 
waarschuwing dat een te rigide gebruik van de fasering van de PTES onwenselijk is en 
kostenverhogend kan werken. De aanbeveling is om, indien men dat wenst, PTES als basis te 
gebruiken en te combineren met andere actuele standaarden met de mogelijkheid tot 
afwijken waar dat passend is: flexibiliteit per opdracht wordt belangrijk geacht. Aanvullingen 
(c.q. alternatieven) voor het combineren met PTES zijn onder andere: OWASP, NIST, 
OSSTMM, CREST, MITRE ATT&CK, ISSAF, CIS-benchmarks. 
 
P4 – [95%] Hoe kan worden ingespeeld op de verwachting van de opdrachtgever rond de in 
te zetten capaciteit voor een concrete opdracht in relatie tot wat de leveranciers bij 
inschrijving voor de ROK in het vooruitzicht hebben gesteld? 
 
Een goed verwachtingsmanagement is essentieel, als ook een capaciteitsplanning, duidelijke 
intake per opdracht en realistische inschatting van volume/type opdrachten. Aanbevelingen in 
dat kader: bandbreedtes voor responstijden, (plannings)dashboards voor transparantie over 
de te verwachten vraag, vooraf vastgelegde randvoorwaarden in ROK om extra eisen in NOK 
te voorkomen, toepassing van sjablonen voor minicompetities. Eventuele capaciteitsgaranties 
door een opdrachtnemer zijn afhankelijk van duidelijkheid en voorspelbaarheid van 
opdrachtgevers over de opdrachten: het kan immers niet de bedoeling zijn dat leveranciers 
capaciteit vrijhouden zonder dat opdrachten volgen. Er zijn abonnementsvormen toe te 
passen met een vaste/minimale inzet per periode of om bij capaciteitspieken ruimte te 
krijgen om opdrachten te herverdelen over andere opdrachtnemers. Wel aandacht voor 
proportionaliteit: eisen moeten passen bij de omvang van de opdracht. 
 
P5 – [95%] Wat is uw beeld bij het aantal partijen bij een raamovereenkomst? Relevante 
elementen zijn onder andere hoeveel pentesten u zou kunnen uitvoeren, naast wat u nu al 
doet (dus: wat u beschikbaar zou hebben voor deze ROK), dan wel het maximaal aantal 
RVICTO 2026 – MARKTRAADPLEGING - VERSLAG 
 
 
 
 
 
 
 
    Pagina 10 van 68 
 
 
deelnemers dat u (gelijktijdig) kunt bedienen. Het is essentieel dat we beeld hebben van het 
absorptievermogen in de markt is en hoe daarop evenwichtig kan worden ingespeeld. 
 
Overwegend acht men een bandbreedte van 3 tot 5 partijen als realistisch en werkbaar. 
Enkelen noemen een maximum variërend van 6 tot 11 partijen. Men ziet in de genoemde 
maxima voldoende keuze voor opdrachtgever, een beheersbaar contract, een eerlijke 
verdeling van het werk en het voorkomen van overbelasting van individuele leveranciers 
gezien de potentieel grote capaciteitsvraag. Wel wordt gewaarschuwd voor te veel partijen in 
een raamovereenkomst, wat versnippering, prijzenslag, gebrek aan voorspelbaarheid in de 
hand kan werken. Een evenwichtige marktabsorptie kan bij een (soms hoge/piek) 
capaciteitsvraag baat hebben bij een transparant verdeelmechanisme (e.g. roulatie of 
proportioneel naar scope, als alternatief op de standaard minicompetitie). Ook is de 
mogelijkheid geopperd om een beroep te kunnen doen op extra beschikbare capaciteit in het 
buitenland, dus niet te strikt vasthouden aan voertaal Nederlands. Ook is een schaalbaar 
model geopperd met twee lagen, waarbij de tweede laag (reserve)opdrachtnemers pas mag 
aanbieden zodra de eerste laag niet aan de vraag kan voldoen. 
 
P6 – [100%] Wanneer is een offertetraject voor u zinvol om in een mini-competitie een 
aanbieding te doen?  
Denk hierbij aan overwegingen als: 
- Inkoop-inspanning vs. resultaat/rendement opdracht? 
- (Wanneer) past een afroepcontract onder de ROK?  
- Binnen welke kaders? 
- Hoe past een opdracht bij het aanbod?  
- Kans op de opdracht en het aantal opdrachtnemers in de ROK. 
 
Er is consensus dat mini-competities alleen zinvol zijn bij grote of complexe opdrachten, niet 
voor een kleine/losse pentest. De gevraagde inspanning voor het uitbrengen van een offerte 
(meedoen aan mini-competities) moet in verhouding staan tot de opdrachtwaarde en 
terugverdienkans. Sommige respondenten noemen een concrete minimale waarde per 
opdracht, variërend van 15 tot 30 duizend euro. Een enkele respondent is in zijn geheel tegen 
mini-competities. Voor standaardopdrachten: is een brede voorkeur voor afroepconstructies 
met vaste prijzen/pakketten en/of een roulatiesysteem bij het verstrekken van opdrachten. 
Dit geeft minder administratie, betere voorspelbaarheid, en daarmee een betere 
capaciteitsplanning. Een verdeelsysteem van nadere opdrachten moet voldoende win-kans 
geven, beheerlasten beperken met uniforme/gestandaardiseerde aanvraagprocessen, 
duidelijke scope en tijdlijnen in aanvragen eisen, liefst meerdere testen bundelen in een 
opdracht, transparant zijn in de wijze van gunning en kwaliteit belangrijker stellen dan prijs. 
 
P7 – [95%] Wat is uw beeld bij prijsmodaliteiten voor pentesten qua eenheid en 
voorspelbaarheid van totale kosten?  We gaan uit van algemeen in markt gebruikelijke 
prijsmodaliteiten met daarin diverse vaste en verrekenbare elementen. Graag vernemen wij 
wat daarin voor-/nadelen kunnen zijn, met name ten aanzien van vaste en verrekenbare 
delen.  
 
Vrijwel alle respondenten pleiten voor een hybride prijsmodel (vaste elementen + 
verrekenbare delen). Vaste prijzen zijn geschikt voor standaardopdrachten (b.v. black box 
webapplicatie, afgebakend op grootte of time boxed). Verrekenbare elementen kunnen 
worden toegepast bij maatwerk (b.v. uitvoering buiten kantooruren, gespecialiseerde 
testscenario’s, PoC’s, ketenanalyses), grotere scope, extra diepgang of hertesten. Met 
RVICTO 2026 – MARKTRAADPLEGING - VERSLAG 
 
 
 
 
 
 
 
    Pagina 11 van 68 
 
 
betrekking tot de hertest: de definitie van een hertest moet duidelijk moet zijn, zodat het 
helder kan worden gescheiden als standaard onderdeel van een opdracht dan wel als extra te 
benoemen werk (alleen op eerder geconstateerde kwetsbaarheden, of wederom de gehele 
applicatie). Enkele respondenten adviseren een dagtarief of time box als uitgangspunt, 
gecombineerd met vaste prijsafspraken na intake. Hierbij de waarschuwing dat prijsdruk door 
mini-competities en (uitsluitend) vaste-prijs-afspraken de kwaliteit kan ondermijnen. Wellicht 
kan een tweeledig model baten: een vast tariefkader in de ROK en bandbreedtes per 
opdracht in de NOK.  
 
P8 – [100%] Welke informatie (inzicht) heeft u nodig van deelnemers om voor de 
aanbesteding van de raamovereenkomst een passende inschrijving te kunnen doen? Houdt er 
rekening mee dat er binnen de raamovereenkomst nog minicompetities uitgevoerd moeten 
worden om de concrete opdrachten te kunnen verstrekken. In deze minicompetities kan/moet 
meer gedetailleerde achtergrondinformatie verstrekt worden. 
 
Hoe concreter en vollediger de scope en randvoorwaarden worden beschreven, hoe beter 
leveranciers hun aanbod/capaciteit en prijs kunnen afstemmen. Idem voor het verwachte 
aantal opdrachten per tijdsperiode of jaar (evt. verdeeld over type pentests en deelnemers, 
abonnementsvormen), type systemen (web, infra, API, Cloud, mobiel, OT), omvang (bijv. 
aantal IP’s), verwachte doorlooptijd en specifieke doelstellingen of compliance-eisen (bijv. 
BIO, NIS2, bepaalde standaarden). Aanvullend is ook relevant: veiligheids(screenings)- of 
VGB-eisen, mate van onsite-werk (op locatie), voorbeeldcasussen, duidelijk omschreven 
deliverables en randvoorwaarden (eisen aan rapportages, toe te passen standaarden, 
personeel). 
 
P9 – [100%] Welke ervaring heeft uw organisatie met vrijwaringsverklaringen die nodig zijn 
bij de start van een pentest, maar door betrokkenen niet tijdig genoeg ondertekend worden 
en de start van een pentest ophouden? Welke aandachtspunten en/of tips kunt u meegeven? 
 
Veel respondenten herkennen dat vrijwaringsverklaringen vaak vertraging bij opdrachtgevers 
veroorzaken door late juridische afstemming of onduidelijkheid over tekenbevoegdheid. Bij 
testen in systemen van derden kan dat bijzonder lastig zijn. Enkelen achten het dan ook reëel 
dat kosten van vertraging door opdrachtgever mogen worden doorbelast. Veel kan worden 
voorkomen met standaardisatie (standaardverklaring op ROK-niveau) en duidelijke afspraken 
vooraf over verantwoordelijkheidsverdeling (eventueel richting een doorlopende 
vrijwaringsverklaring op ROK-niveau met automatische werking of aanvulling op NOK-niveau) 
en eenduidige escalatielijnen. Daarnaast het bewustzijn creëren bij opdrachtgevers om bij 
een eventuele derde partij tijdig aandacht te vragen voor de vrijwaringsverklaringen 
(minimaal 2-4 weken voor start/intake pentest initiëren). Liefst wordt de opdracht ingepland 
na het doorlopen van het vrijwaringsproces en ontvangst van de vrijwaring. 
 
P10 – [95%]Zijn er pentesters/dienstverleners die al rekening houden met AI en Quantum 
cryptografie componenten bij pentesten? Hoe zou u deze elementen in een marktbenadering 
(aanbesteding) zinvol ingebed zien? 
 
De meeste partijen houden rekening met AI (phishing, exploitatie) en quantum 
(cryptografie), al ziet men dit nu nog niet als standaard c.q. dagelijkse praktijk, maar wel 
relevant als optioneel (risicoanalyses en advisering) toekomstgericht thema, zowel als 
onderdeel van de testmethodologie als testobject. Het advies is het opnemen als 
differentiator of optioneel specialisme in de aanbesteding (minicompetities) of 
RVICTO 2026 – MARKTRAADPLEGING - VERSLAG 
 
 
 
 
 
 
 
    Pagina 12 van 68 
 
 
innovatietrajecten, zodat de ROK toekomstgericht blijft zonder drempels onnodig te 
verhogen. Als concrete suggesties wordt gegeven: cryptoregistratie als voorbereiding op 
post-quantum cryptografie en integratie van AI-kwetsbaarheden in rapportages. 
 
P11 – [100%] Is het vereiste van een CCV-keurmerk of gelijkwaardig nuttig als 
geschiktheidseis (knock out)? Zo ja waarom, zo nee waarom niet? 
 
Men is verdeeld over het gebruik van CCV-keurmerk Pentesten. Het keurmerk of een  
vergelijkbare accreditatie kan dienen als kwaliteitsfilter, maar ook onnodig (grotere, 
internationale) partijen mogelijk uitsluiten en kostenverhogend werken.  
Circa 16% van de respondenten vindt het CCV-keurmerk nuttig (kwaliteit waarborg, uniform 
kader) en benoemen geen nadelen. 
Circa 42% van de respondenten raadt het eisen van een CCV-keurmerk (of gelijkwaardig) af: 
ze vinden het te beperkend en geen nuttig vereiste, het sluit (onnodig) goede en grotere, 
internationale partijen uit. De kwaliteit van pentesten zit vooral in mensen/methodiek en 
rapportagekwaliteit; minder in een keurmerk dat dan een schijnzekerheid geeft over de 
kwaliteit. Ook zijn vereisten van CCV-keurmerk soms conflicterend met klantvereisten (met 
name rond geheimhouding) en/of ze vinden het keurmerk onnodig kostenverhogend. Zij 
pleiten vooral voor het stellen van inhoudelijke eisen en wensen, zonder keurmerk of 
accreditatie. 
De overige 42% aan respondenten benoemen zowel voor- als nadelen van het CCV-
keurmerkvereiste. Men waarschuwt voor te strikte toepassing van het CCV-keurmerkvereiste 
en benadrukken het nut/ de noodzaak om ruimte te houden voor alternatieven (‘CCV of 
gelijkwaardig’), met soms alternatieve certificeringen als voorbeelden (CREST, ISO 17025, 
ISO 9001/27001 + specifieke aanvullingen voor pentesten, OSCP, CHECK (Brits), ANSSI 
(Frans) of ENS (Spaans)) of anders (indien de lat lager gelegd wordt) het keurmerk als 
zwaarwegend subgunningscriterium te gebruiken. 
 
P12 – [90%] Welke subgunningscriteria kunnen naar uw beeld het beste worden ingezet in 
de keuze van opdrachtnemers voor de raamovereenkomst? En welke subgunningscriteria stelt 
u dan voor mededinging (minicompetities) bij de verstrekking van nadere overeenkomsten 
voor?  
 
In de ROK (raamovereenkomst) is het zinvol de nadruk te leggen op kwaliteit methodiek 
(PTES, OWASP) en afstemming hierover, ervaring/referenties, aantoonbare expertise en 
(toekomstgerichte) ontwikkeling/borging van expertise, security maturity en 
beveiligingsmaatregelen, certificering, continuïteit en flexibiliteit/schaalbaarheid en soms 
innovatie (AI, automatisering). In de NOK (nadere overeenkomsten) kan de nadruk liggen op 
een concreet plan van aanpak, beschikbaarheid en doorlooptijd, passende expertise in team, 
prijs/prestatie en aansluiting op specifieke scope, risico’s en context. Ook specifieke 
toegevoegde waarde (tooling, rapportage, ondersteuning), afstemming op volwassenheid 
opdrachtgever en innovatie is genoemd. Men geeft ook mee de prijs beperkt te wegen ten 
opzichte van de kwaliteit. Er worden suggesties gedaan voor proeven van bekwaamheid 
(praktijktest), casusopdrachten en voorbeeldrapportages. Ook toepassing van meer 
interactieve vormen zijn genoemd (discussies, uitwisseling van ideeën, workshops, 
bevindingen meeting etc.). Een paar respondenten adviseren in het geheel geen 
minicompetities te houden, maar bijvoorbeeld een roulatiesysteem toe te passen. 
 
P13 – [100%] In bijlage 2 bij dit document treft u een conceptversie van het programma van 
eisen aan. Bij de totstandkoming van deze versie van het programma van eisen is gebruik 
RVICTO 2026 – MARKTRAADPLEGING - VERSLAG 
 
 
 
 
 
 
 
    Pagina 13 van 68 
 
 
gemaakt van de Methodiek voor Informatiebeveiligingsonderzoek met Audit Waarde 
(MIAUW), waarin suggesties voor inkoopeisen voor pentesten zijn opgenomen, maar zijn ook 
aanvullingen en aanpassingen op MIAUW gemaakt om beter tegemoet te komen aan de 
diversiteit van behoeftes van betrokken Deelnemers. 
Wat vindt u van de voorliggende conceptversie van het programma van eisen? Bij uw 
beantwoording gaat u bij voorkeur in op de volgende subvragen: 
a. Welke eisen moeten naar uw mening vervallen of afgezwakt worden om te voorkomen 
dat u en/of andere potentiële inschrijvers hier niet aan kunnen/willen voldoen (verlagen 
instapniveau)? Motiveer uw antwoord. 
b. Welke eisen moeten naar uw mening nog toegevoegd of strikter gesteld worden om 
risico’s voor Deelnemers te beperken/minimaliseren (verhogen instapniveau)? Motiveer 
uw antwoord. 
c. Welke andere suggesties wilt u doorgeven? 
 
Het concept Programma van Eisen (PvE) is een goede basis, maar veel respondenten vinden 
het zwaar in detail en met veel administratieve (rapportage)eisen. Dit wordt regelmatig als 
nadeel van MIAUW genoemd. Respondenten vragen om verlichting van overbodige of 
verouderde eisen, versterking van kwaliteit en opvolging, en een pragmatische, proportionele 
aanpak die bruikbaarheid vooropstelt. Te verlagen of schrappen eisen: 
 De verplichting om zeer uitgebreide detailplannen (zoals testcases of alle technische 
stappen) vooraf op te leveren is soms disproportioneel, zeker bij kleine opdrachten of 
spoedtrajecten. Dit leidt tot bureaucratie, vertraging en beperkt de flexibiliteit die vaak 
juist nodig is bij pentesten. Ook is suggestie gedaan meer ruimte te zoeken om de 
vergaande afstemming voor start pentest te verplaatsen na aanvaarding scope (plan van 
aanpak). Probeer administratieve lasten te beperken, o.a. door bondiger plan van 
aanpak.  
 Sommige eisen schrijven dwingend voor dat rapportages exact een bepaalde indeling 
moeten volgen, wat de creatieve en inhoudelijke vrijheid van testers beperkt. 
Leveranciers willen hun rapportage kunnen afstemmen op specifieke klantbehoeften.  
 De handtekening rapporteur zou volgens enkele respondenten niet nodig zijn, de 
rapportage is bedrijfsverantwoordelijkheid. Een ander vindt de versiebeheertabel een 
voldoende vervanging van de handtekening. Een respondent vindt het belangrijk om geen 
namen van de overige personen die betrokken zijn bij het onderzoek te benoemen in een 
rapport dat openbaar kan komen, om hen hiermee te beschermen.  
Handtekening van externe peer reviewer is m.n. bij gerubriceerde informatie 
problematisch. 
 Standaarden en methodieken: Maak duidelijk maken dat er ruimte is voor gelijkwaardige 
methodieken naast de reeds genoemde, eventueel onderbouwd, maar schrijf de 
methodieken niet normatief en limitatief voor. Een respondent waarschuwt voor het 
stapelen van allerlei normenkaders en adviseert een leidende te kiezen.   
 Certificeringen personen: geef meer ruimte en sta gelijkwaardige alternatieven toe, 
inclusief aantoonbaar gelijkwaardige ervaring. Overweeg verwijzing naar (standaard) de 
laatste versie van het kwalificatieschema van CCV (keurmerk pentesten).  
Certificeringsvereisten van de eindverantwoordelijke rapporteur(s) loslaten, maar aan de 
uitvoerende testers koppelen. Sommige vinden het goed dat bewijsmiddelen gevraagd 
worden, een enkele vindt dat dit niet per opdracht maar centraal geregeld moet worden. 
 Sta voor technische inhoud ook Engels toe (niet alleen NL). 
 Assume breach past slecht bij blackbox pentesten. Zet deze selectief in bij grey- en 
whitebox. 
RVICTO 2026 – MARKTRAADPLEGING - VERSLAG 
 
 
 
 
 
 
 
    Pagina 14 van 68 
 
 
 Eisen die nog SHA-1 hashes of classificaties voorschrijven worden als verouderd 
beschouwd en voegen weinig waarde toe. SHA-2/3 of moderne hash-methoden zijn de 
huidige standaard. Overweeg selectievere toepassing, b.v. alleen waar onweerlegbaarheid 
van informatie essentieel is voor de uitkomsten.  
 De CIA-classificatie per bevinding is vaak te gedetailleerd, tijdrovend en niet altijd 
relevant; opdrachtnemers geven de voorkeur aan flexibeler risicoclassificatie (bijv. 
CVSS). Naast CVSS-score ook kans x impact? Overzicht door opdrachtgever aangeleverde 
CIA-scores in managementsamenvatting lijkt wat te theoretisch. 
 Verplichte bijlagen/bestanden: De (ruwe) scanoutput wordt vaak gezien als overbodig en 
belastend. Het voegt vaak geen meerwaarde toe voor de opdrachtgever en leidt tot dikke 
rapporten met beperkte bruikbaarheid. Beschrijving alle ontvangen bestanden en 
documenten (inclusief hashes) ook daarom alleen op verzoek opdrachtgever. Een 
respondent vindt de checklist per standaard onnodig kostenverhogend. 
 Tijdlijn: niet altijd nodig, overweeg alleen kritieke acties, alleen testperiode of volledig 
weg te laten. Minder gebruikelijk. Maakt evt. detailniveau van tijdslijn helder.  
 Bewijslast: niet altijd mogelijk, kijk naar inspanningsverplichting. 
 Een Root-cause-analyse is niet altijd zinvol en reëel (bij te weinig diepgang en context). 
 Documenteren toegangswegen: geen aanpassing testobject, scope en data, is b.v. alleen 
al door wijziging logbestand of sessietoken niet mogelijk, ook alle (soms duizenden) 
kwetsbaarheden uit automatische test handmatig verifiëren is te strikt.  
Verplichte vulnerability disclosure via NCSC verruimen, om uitsluiting van internationaal 
erkende disclosure processen te voorkomen. Sluit aan bij CVE-standaard. 
 Delen rapport met derden kan niet zonder afspraak met opdrachtnemer.  
 Verwerkersovereenkomst alleen opstellen/voorschrijven als die juridisch noodzakelijk is. 
 Intake hoeft niet per se binnen 5 werkdagen. Geef meer ruimte. Maak ook duidelijker 
wanneer de termijn start. 
Strikter te stellen eisen of toe te voegen eisen: 
1. Een pentest levert pas waarde als bevindingen ook leiden tot verbeteringen. Daarom 
moet opvolging en advisering nadrukkelijk onderdeel zijn van de opdracht, bijvoorbeeld 
verplichte hertesten of validatie van mitigaties.  
Opdrachtnemers kunnen (optioneel) ook adviseren met leerrapporten of thema’s met 
onderliggende oorzaken. 
2. Enkele respondenten vinden dat eisen moeten worden aangescherpt om nieuwe 
dreigingsvormen (AI-gegenereerde aanvallen, deepfakes, geautomatiseerde exploit 
generatie) te kunnen adresseren. 
3. Voor een deugdelijke risico-inschatting is het zaak toelichting verlangen bij elke 
bevinding. 
4. Vraag om meer transparantie van opdrachtnemers over te gebruiken tools 
5. Stel strengere eisen aan de vaardigheden van testers (bijvoorbeeld OSCP, OSEP of 
vergelijkbare certificaten) om kwaliteit en betrouwbaarheid te waarborgen.  
Een respondent adviseert duidelijkere eisen te stellen aan het door opdrachtnemers 
verder mogen uitbesteden (aan onderaannemers), om het risico op onvoldoende 
kwaliteitstoezicht te beperken. 
6. Scope-onderdeel: OT als afzonderlijk toepassingsgebied opnemen. 
7. De eisen voor veiligheidsscreening (VGB) en omgang met gerubriceerde informatie 
moeten duidelijker en uniformer worden vastgelegd, zodat leveranciers vooraf weten 
waaraan ze moeten voldoen. Opdrachtgever zou veiligheidsscreening moeten faciliteren 
en betalen.  
Een respondent adviseert om screening en vrijwaring op ROK-niveau vast te leggen. 
Overweeg voor gevoelige omgevingen specifiekere afspraken over gegevensverwerking 
RVICTO 2026 – MARKTRAADPLEGING - VERSLAG 
 
 
 
 
 
 
 
    Pagina 15 van 68 
 
 
(o.a. versleuteling, bewaartermijn en bewijs van veilige verwijdering) en om opslag en 
verwerking van hoger gerubriceerde gegevens vanuit opdrachtgever te faciliteren. Let ook 
op toepassing Nederlandse jurisdictie in plaats van die van het land van de fysieke locatie 
van de test. 
Overige suggesties: 
 Eisen moeten uitvoerbaar en kostenefficiënt zijn, en niet leiden tot onnodige 
administratieve lasten. Kleine opdrachten moeten eenvoudiger kunnen worden ingericht.  
 De nadruk moet liggen op duidelijke, praktisch toepasbare rapportages met bruikbare 
resultaten en aanbevelingen in plaats van juridisch-formele eisen die weinig toevoegen. 
Overweeg hiernaast een eis van kwaliteitscontrole voor oplevering rapportage. 
 Voor opdrachten die staatsgeheime informatie raken, moet de opdrachtgever de speciale 
infrastructuur en juridische borging faciliteren. Leveranciers beschikken daar meestal niet 
over.  
 Leveranciers zien graag een gemeenschappelijk kader, maar met de mogelijkheid om aan 
te sluiten bij specifieke klantbehoeften en sectorspecifieke eisen (bijvoorbeeld in zorg of 
financiële sector). Een respondent vindt vooral gemeenschappelijke consistentie van 
belang (geen afwijkingen tussen opdrachtnemers toestaan), waarbij wellicht na een pilot-
fase bekeken kan worden welke rapportage-eisen aanpassing behoeven.  
Verduidelijk terminologie, m.n. rol intake en start test. 
 Stimuleer samenwerking tussen lokale en wereldwijde expertise. 
 Specificeer een indicatief tijdbudget per testtype. Dit ondersteunt uniform beoordelen en 
voorkomt te lage biedingen met weinig diepgang. 
 
P14 – [100%] Als bijlage 2 bij dit document treft u een conceptversie van het programma 
van eisen aan. Bij dit programma van eisen is een modelrapportage gevoegd. Deze 
modelrapportage kent een standaard opzet/indeling, gebaseerd op de diverse eisen. Bij 
toekomstige verstrekking van een opdracht (pentest) wordt verwacht dat een opdrachtnemer 
op basis van de uitgevoerde pentest een rapportage oplevert, conform de vastgestelde 
modelrapportage, met standaard hoofd- en paragraafindeling. Dit model moet zorgen voor 
uniformiteit, transparantie, compleetheid van de rapportage en reproduceerbaarheid van het 
onderzoek.  
Opdrachtgever kan nieuwe versies van dit model vaststellen, die opdrachtnemer daarna dient 
toe te passen. Opdrachtnemer heeft tijdens de looptijd van de raamovereenkomst de 
mogelijkheid suggesties aan opdrachtgever te geven voor verbetering van het model. 
Afwijking van dit model is alleen toegestaan na schriftelijke goedkeuring van Deelnemer, 
overeen te komen in het plan van aanpak (pre-engagement) van een pentest. 
a. Wat vindt u van de opzet (indeling) van de huidige versie van de modelrapportage?  
b. Welke wijzigingen moeten naar uw mening in de modelrapportage doorgevoerd 
worden (toevoegingen, wijzigingen, verwijderingen)? 
 
Een modelrapportage wordt nuttig geacht voor uniformiteit, vergelijkbaarheid, auditwaarde 
en transparantie, reproduceerbaarheid, bruikbaarheid voor technische en niet-technische 
stakeholders. Opdrachtgevers kunnen dan ook eenvoudiger benchmarken en trends 
analyseren. Een eenduidige structuur helpt ook toezichthouders en audits. Er is niettemin een 
minderheid die voorstelt geen modelrapportage te gebruiken en eventueel alleen de te 
adresseren onderwerpen in de rapportage voor te schrijven. 
Belangrijkste verbeterpunten: 
 Toevoegen: duidelijke managementsamenvatting met kernbevindingen en 
risicogroepering, sectie met strategische aanbevelingen, een trendanalyse (bijvoorbeeld 
herhaalde kwetsbaarheden of structurele problemen), mogelijk ook met sectie over 
RVICTO 2026 – MARKTRAADPLEGING - VERSLAG 
 
 
 
 
 
 
 
    Pagina 16 van 68 
 
 
detectie- en responscapaciteit (hoe goed is een organisatie erin geslaagd aanvallen te 
signaleren of te stoppen).  
 Aanpassen: meer flexibiliteit om rapportages op klantsituatie af te stemmen, niet een 
verplicht format hanteren. Na sluiten raamovereenkomst met opdrachtnemers een 
gedragen rapportageformat bepalen. Aparte sectie opnemen voor verantwoording over 
hulpmiddelen en detectiemethodiek, expliciete verwijzing naar gebruikte 
standaarden/methodieken per fase. 
 Verwijderen/verlichten: Reacties komen overeen met die op de vorige vraag (P13). 
Verplichte (ruwe) scanoutput, te gedetailleerde bijlagen, leiden tot overmatig lange 
rapportages. Dit leidt soms tot onnodig dikke rapporten (hogere kosten), details worden 
vaak niet gelezen, zorg dat de informatie beter aansluit bij de doelgroep. Meer optioneel. 
Beheer van testresultaten, w.o. afspraken over versleutelde opslag en bewaartermijnen, 
niet in rapportage. Idem voor checklists per standaard en beschrijving van hulpmiddelen, 
inclusief URL’s. Namen en certificeringen van uitvoerende testers ter bescherming van 
hun privacy niet verplicht opnemen. Tijdslijn met uitgevoerde acties optioneel. Apart 
hoofdstuk conclusies kan evt. vervallen, want generieke conclusies over de veiligheid 
kunnen vaak niet getrokken worden op basis van een pentest, bovendien kunnen 
aanbevelingen in samenvatting. 
 Taalgebruik: rapportage in Engels toestaan met Nederlandse samenvatting, om 
internationale partijen niet uit te sluiten. 
Een modelrapportage is overwegend gewenst en nuttig, mits flexibel, beknopter en 
bruikbaarder gemaakt voor verschillende doelgroepen. Kernbevindingen en bruikbare 
aanbevelingen moeten centraal staan, terwijl overbodige of te gedetailleerde onderdelen 
optioneel/facultatief moeten worden. 
 
P15 – [50%] Hieronder is ruimte voor uw eventuele aanvullende reactie. 
Enkele partijen voegen extra aandachtspunten toe die buiten eerdere vragen vallen: 
 Integratie met bredere securityprocessen: koppeling met (security) monitoring (NDR), 
assetmanagement/CMDB en centrale security dashboards. 
 Her-testen/remediatie validatie: standaardoptie voor borging mitigatie (sluiten 
kwetsbaarheden). 
 Veilige overdracht van testresultaten: via documentbeheersystemen. 
Sommige partijen herhalen eerdere punten, w.o. de gewenste splitsing pentesten/red 
teaming; PTES bruikbaar mits flexibel; afraden van minicompetities; beperken van bewijs- en 
rapportagelast (nadeel MIAUW). 
Verdere aanvullingen gaan vooral over borging, opvolging en integratie in bredere security. 
 
 
3.2 Red Teaming  
 
In totaal hebben 18 partijen op het deel Red teaming gereageerd, waarvan 11 vaak uitgebreid 
antwoord of toelichting geven. 
 
R1 – [100%] Hoe kunnen we inspelen op verwachting rond in te zetten capaciteit in de 
uitvoering en dat wat als verwachting door de leverancier is opgegeven voor de ROK, 
gegeven de schaarste aan ART/TIBER ervaring in de markt en de grote vraag bij organisaties 
(met name financiële instellingen vanuit DORA-regelgeving)? 
 
RVICTO 2026 – MARKTRAADPLEGING - VERSLAG 
 
 
 
 
 
 
 
    Pagina 17 van 68 
 
 
Een meerderheid onderschrijft de schaarste in beschikbare capaciteit in de markt voor Red 
Teaming, mede door DORA/TLPT . Coördinatie van (voorgenomen/in het vooruitzicht 
gestelde) Red Teaming tests binnen de overheid in combinatie met een (binnen grenzen) 
concrete planning (o.a. ruim vooraf) kunnen helpen de opdrachten in de markt te absorberen. 
Ook wordt in overweging gegeven om de schaarste te beperken door toegangsdrempels iets 
te verlagen.   
 
R2 – [100%] Wat is uw beeld bij het aantal Red Teaming-partijen bij een 
raamovereenkomst? Relevante elementen zijn onder andere hoeveel ART/TIBER testen u zou 
kunnen uitvoeren, naast wat u nu al doet (dus: wat u beschikbaar zou hebben voor deze 
ROK), dan wel het maximaal aantal deelnemers dat u (gelijktijdig) kunt bedienen. Het is 
essentieel dat we een beeld hebben van het absorptievermogen in de markt is en hoe daarop 
evenwichtig kan worden ingespeeld. 
 
Een aantal van circa 6 partijen wordt genoemd. Grotere aantallen lijken de voorkeur te zijn 
van mogelijk nieuwe toetreders. Ook nu wordt het belang van planning benoemd. 
 
R3 – [95%] Heeft u suggesties op welke wijze de beoogde aanbesteding voor een 
raamovereenkomst naar uw inzicht kan bijdragen aan het vergroten van het speelveld van 
marktpartijen die ervaring hebben met het ART/TIBER, voor partijen die dat bij inschrijving 
op de aanbesteding niet hebben? Wat zijn dan de essentiële kwaliteitsaspecten van een 
inschrijver zonder ART/TIBER ervaring, die  bij eventuele gunning van de raamovereenkomst 
wel opdrachten van deelnemers voor Red Teaming testen conform ART of TIBER op 
kwalitatief beoogde wijze moeten kunnen uitvoeren? 
 
Er is draagvlak voor het meenemen van Red Teaming-ervaring anders dan TIBER/ART in de 
gunningcriteria. Daarnaast is het advies te werken met een groeimodel. 
 
R4 – [100%] In bijlage 3 bij dit document treft u een conceptversie van het programma van 
eisen aan op basis van ART/TIBER. 
Wat vindt u van de voorliggende conceptversie van het programma van eisen? Bij uw 
beantwoording gaat u bij voorkeur in op de volgende subvragen: 
a. Welke eisen moeten naar uw mening vervallen of afgezwakt worden om te 
voorkomen dat u en/of andere potentiële inschrijvers hier niet aan kunnen/willen 
voldoen (verlagen instapniveau)? Motiveer uw antwoord. 
b. Welke eisen moeten naar uw mening nog toegevoegd of strikter gesteld worden om 
risico’s voor Deelnemers te beperken/minimaliseren (verhogen instapniveau)? 
Motiveer uw antwoord. 
Welke andere suggesties wilt u doorgeven? 
 
Hier wordt gepleit voor een aantal versoepelingen, zoals de NL taal-eis, rapportage, 
VOG/VGB, te gebruiken templates et cetera. 
 
R5 – [90%] Welke subgunningscriteria dragen volgens u het beste bij aan de keuze van een 
ROK-partner en welke voor de NOK? 
 
Genoemde voorstellen voor subgunningscriteria richten zich op de individuele expertise, de 
(gezamenlijke) kwaliteit van teams en relevante ervaring.  
 
RVICTO 2026 – MARKTRAADPLEGING - VERSLAG 
 
 
 
 
 
 
 
    Pagina 18 van 68 
 
 
R6 – [90%] Welke subgunningscriteria dragen volgens u het beste bij aan de keuze voor een 
Threat Intelligence Provider? 
 
Diverse suggesties gedaan die nogal uiteenlopen. Deze zijn waardevol om nader te bekijken 
voor de rol van de Threat Intelligence-provider als deze onderdeel uitmaakt van een Red 
Teaming-opdracht.  
 
R7 – [65%] Hieronder is ruimte voor uw eventuele aanvullende reactie. 
 
Een divers beeld, waarbij partijen soms voorstellen de (toetredings-)drempels van de TIBER-
standaard te verlagen. Verder wordt afstemming met andere sectoren (e.g. de financiële 
sector) benoemd om capaciteit in de markt over Red teaming opdrachten te verdelen. 
 
 
3.3 SOC-diensten 
 
S1 – [95%] Is de duiding van type M&D/KS&R-diensten herkenbaar en sluit deze aan op door 
u te leveren producten? Zijn er ontbrekende diensten? 
 
De huidige duiding van M&D en KS&R diensten wordt breed herkend en vormt een solide 
basis. Tegelijkertijd adviseren meerdere marktpartijen om actuele ontwikkelingen en 
moderne SOC-functionaliteiten explicieter in de scope mee te nemen. Dit draagt bij aan 
toekomstbestendige, geïntegreerde en effectieve dienstverlening. 
De modulaire opbouw wordt overwegend als positief ervaren — marktpartijen herkennen en 
waarderen de opzet van de markconsultatie die uitgaat van een ‘startpakket’ en ‘aanvullende 
diensten’. Er is nog wel behoefte aan verduidelijking rond het startpakket versus aanvullende 
diensten, vooral m.b.t. SIEM en logmanagement. Een aantal partijen vraagt brede aandacht 
voor aanvullende beveiligingslagen (e-mail, identiteit, web, remote access), wat de 
traditionele M&D/KS&R scope verbreedt. 
 Veel partijen herkennen de basisdiensten terug in hun portfolio, zoals 24/7 monitoring, 
incident response, vulnerability management, threat intelligence, en integratie met 
diverse IT-omgevingen (on-prem, cloud, endpoints). 
 De beschrijvingen van M&D en KS&R sluiten aan bij moderne SOC-aanpakken, vaak 
gebaseerd op frameworks als NIST-CSF. 
 Diverse aanbieders bieden modulaire en schaalbare diensten aan, afgestemd op 
klantbehoefte en maturity. 
 Er is herkenning van onderscheid tussen detectie/rapportage (MSSP) en beheer/mitigatie 
(MSP), wat cruciaal is voor duidelijke rolverdeling. 
 Verschil en samenhang tussen startpakket en aanvullende diensten: meerdere 
marktpartijen vragen verduidelijking over het onderscheid tussen bijvoorbeeld SIEM in 
het startpakket versus Security Log Management als aanvullende dienst. 
 Incident Response en Threat Intelligence worden soms als zelfstandige IB-diensten 
geplaatst. Men hecht eraan het belang van integratie van deze componenten in SOC-
diensten te benadrukken. 
 
Breed geadviseerde aanvullende of meer actuele dienstcomponenten: 
 Continue risicobeoordeling en integratie van CTI (Cyber Threat Intelligence) - Monitoring 
van dreigingsinformatie en het vertalen daarvan naar detectie- en responsacties 
(Continuous Threat Exposure Management, CTEM). 
RVICTO 2026 – MARKTRAADPLEGING - VERSLAG 
 
 
 
 
 
 
 
    Pagina 19 van 68 
 
 
 Exposure Management en Attack Surface Management (ASM/CAASM) - Proactief inzicht 
en beheer van de aanvalsvlakken (exposure) en kwetsbare assets. 
 Automatisering van respons (SOAR) - Geautomatiseerde responsprocessen en playbook-
gedreven workflows binnen afgesproken service windows. 
 Beheer en optimalisatie van SOC- en SIEM-platformen - Engineering, tuning en 
doorontwikkeling van detectieregels en platformen als aparte dienstcomponenten. 
 Threat Hunting en Behavioral Analytics - Proactieve detectie van onbekende of 
geavanceerde dreigingen door analyse van gedrag en anomalieën. 
 Bescherming en monitoring van aanvullende aanvalsvectoren - Specifiek genoemd: e-
mailbeveiliging en monitoring, identiteitsmonitoring (o.a. lekken van credentials), 
webverkeer en remote access monitoring. Ook OT/IoT-monitoring wordt door enkele 
partijen als belangrijk en toekomstgericht genoemd. 
 Breach and Attack Simulation (BAS) - Tools en diensten voor het continu testen van 
effectiviteit van controls en detectiemaatregelen. 
 
Specifieke aanvullingen: 
 Onderscheid tussen detectietechnieken (NDR, EDR, SIEM) en let ook op technieken die nu 
lijken te ontbreken, zoals honeypots en applicatiebewaking. 
 Belang van SIEM-integratie en extra diensten zoals malware-analyse en 
gebruikersgedreven threat reporting. 
 
S2 – [95%] Kunt u dienstverlening bieden volgens de opzet van M&D-diensten met daarin 
een Startpakket en aanvullende diensten en ziet u dit ook als handzame opzet voor 
organisaties om snel met een SOC te kunnen beginnen met mogelijkheden tot groei? Dit ook 
ten aanzien van het eenmalig in minicompetitie komen in de context van een 
raamovereenkomst. 
 
De overgrote meerderheid van de respondenten geeft aan dienstverlening te kunnen bieden 
conform de voorgestelde opzet van een startpakket met aanvullende diensten. Deze 
modulaire werkwijze wordt breed herkend als werkbaar en praktisch, met name in combinatie 
met een raamovereenkomst waarin via een eenmalige minicompetitie gunning plaatsvindt. 
De modulaire opzet goed aansluit bij de marktvraag: organisaties kunnen snel starten met 
basisfunctionaliteit, laagdrempelig instappen (variërend van instapniveau tot high-end SOC-
functionaliteit, inclusief use case-uitbreiding, CTEM, SOAR, etc.), en de dienstverlening 
vervolgens gefaseerd uitbreiden/groeien. Het biedt voorts flexibiliteit en aanpasbaarheid aan 
klantspecifieke infrastructuur, maturity en dreigingsbeeld. Deze aanpak sluit goed aan op bij 
diverse partijen bestaande onboarding- en groeimodellen, wat implementatie vereenvoudigt.  
Verschillende marktpartijen hebben het startpakket al geïntegreerd in hun bestaande SOC-
dienstverlening, inclusief onderdelen als SIEM, CTI, basale use cases en identity monitoring. 
De voorgestelde structuur van een startpakket met uitbreidbare modules wordt breed gezien 
als werkbaar, schaalbaar en toekomstgericht, mits: 
 het startpakket functioneel voldoende dekking biedt en toekomstbestendig is; 
 de afbakening tussen startpakket en aanvullende diensten helder en eenduidig is (o.a. 
overlap tussen startpakket en aanvullende diensten, zoals SIEM en Security Log 
Management, wat voor verwarring kan zorgen); 
 de inrichting van de minicompetitie zorgvuldig gebeurt, zodat prijsduiking en ongewenste 
risicoverplaatsing worden voorkomen. 
 
Waarschuwing I: een te beperkt startpakket kan leiden tot suboptimale keuzes: 
1. Puntoplossingen die later lastig integreerbaar zijn, 
RVICTO 2026 – MARKTRAADPLEGING - VERSLAG 
 
 
 
 
 
 
 
    Pagina 20 van 68 
 
 
2. Onvoldoende beveiligingsniveau bij aanvang, 
3. Verlies van efficiëntie en toekomstbestendigheid. 
4. Één van deze partijen pleit ervoor om elementen zoals logmanagement en Network 
Detection & Response (NDR) altijd in het startpakket op te nemen, ook als dat betekent 
dat minder partijen kunnen inschrijven. 
 
Waarschuwing II: eenmalige minicompetitie kan het risico brengen dat aanbieders 
onrealistisch lage prijzen voor het startpakket aanbieden in de hoop winst te maken op de 
later af te nemen aanvullende diensten, met mogelijk daaruit voortvloeiende onderdekking en 
een onhoudbaar businessmodel. Ook wordt opgemerkt dat het effectiever is om direct een 
volwassen dienst te leveren i.p.v. gefaseerd. 
 
S3 – [95%] Wat zijn de meest belangrijke KPI’s waarmee de prestaties van M&D en KS&R 
dienstverlening zijn te meten en aan te tonen? 
 
Er is brede consensus over belang van het meten van prestaties met goed gedefinieerde KPI’s 
voor zowel Monitoring & Detectie (M&D) als Kwetsbaarheid Scanning & Rapportage (KS&R).  
De genoemde KPI’s zijn in vier hoofdgroepen onder te brengen: 
 
1. Operationeel (voornamelijk M&D) - snelheid, nauwkeurigheid en beschikbaarheid van 
detectie- en responsprocessen:  
a) Mean Time to Detect/Respond – eerste detectie van een incident/start van opvolging 
of mitigatie;  
b) Time to Escalate/Act  – nadere onderverdelingen van reactietijden. 
c) False/True Positive Rate – kwaliteit van detectie en efficiëntie van triage. 
d) Beschikbaarheid SOC / SIEM tooling – uptime van monitoringsystemen. 
e) Aantal incidenten, meldingen of alerts per maand (inclusief afhandelingsstatus). 
f) SLA-naleving per incidenttype en prioriteit - tijdigheid van dienstverlening. 
De KPI onder a) & b) worden breed gezien als dé centrale KPI’s voor M&D. Ook asset 
coverage is bij vrijwel iedereen een kernindicator. 
 
2) KS&R-specifiek - volledigheid, relevantie en opvolging: 
a) Aantal en ernst van gedetecteerde kwetsbaarheden - vaak gerelateerd aan CVSS-
scores. 
b) Time-to-remediation / herstelsnelheid - tijd tot mitigatie of oplossing. 
c) Slaagpercentage van scanning runs - technische kwaliteit van de scanuitvoering. 
d) Scanfrequentie & dekking van assets - volledigheid van de scope. 
e) Aantal retained kwetsbaarheden of terugkerende issues - effectiviteit van opvolging. 
f) Er is een relatieve onderbelichting van KS&R in sommige antwoorden.  
De uitwerking van deze KPI’s is minder concreet en soms beperkt tot scanfrequentie en 
rapportagetijd. Ook lopen benaderingen meer uiteen:  van ‘KPI’s bij KS&R minder 
geschikt’ tot ‘veel KPI’s gebruiken’ (zoals dekking, risicoscores, herstelsnelheid). 
 
3) Kwaliteits- en effectiviteit - Deze KPI’s meten hoe goed de dienstverlening daadwerkelijk 
bijdraagt aan veiligheid: 
a) Coverage van MITRE ATT&CK (TTP's en detectieregels) – inzicht in scope en diepgang 
van detectie. 
b) Effectiviteit van detectieregels (bijvoorbeeld via Use Case testing). 
c) Threat hunting resultaten / sightings op CTI feeds – actieve dreigingsopsporing. 
RVICTO 2026 – MARKTRAADPLEGING - VERSLAG 
 
 
 
 
 
 
 
    Pagina 21 van 68 
 
 
d) Outcome-driven metrics / Return on Security Investment (ROSI) – meetbare 
risicoreductie. 
e) Aantal herhaalincidenten en opvolging RCA-aanbevelingen. 
 
4) Governance, rapportage en klantgerichtheid - transparantie en samenwerking: 
a) Tijdigheid en volledigheid van rapportages (maandelijks, realtime dashboards). 
b) Klanttevredenheid (CSAT scores). 
c) SLA-compliance over dienstverleningselementen heen. 
d) Effectiviteit van kennisoverdracht bij hybride modellen. 
e) Aantal en impact van beveiligingsvergaderingen (feedbackloops). 
 
Aanvullend: 
 Business Use Cases het uitgangspunt vormen bij het inrichten van SOC-dienstverlening. 
KPI’s worden dan daarop afgestemd. 
 Meerdere respondenten benadrukken dat KPI’s afgestemd moeten zijn op de 
volwassenheid van de klant, het dreigingsbeeld, de impact op kritieke bedrijfsprocessen 
(business-driven security) en op risico’s die de bedrijfscontinuïteit, reputatie of 
compliance direct raken. 
 Visualisatie via dashboards en integraties (bijv. XSOAR, ServiceNow, Sentinel) om KPI’s 
toegankelijk te maken voor verschillende doelgroepen binnen de klantorganisatie. 
 Gebruik van het MITRE ATT&CK-framework als referentie voor detectiecapaciteit.  
 Threat hunting en zicht op actuele dreigingen (bijvoorbeeld statelijke actoren) worden in 
toenemende mate als kwaliteitsmaatstaf ingezet. 
 
S4 – [100%] Kunt u zich met betrekking tot de gevraagde M&D en KS&R dienstverlening 
onderscheiden van andere marktpartijen. Zo ja, op welke punten onderscheidt u zich en hoe 
zijn deze punten meetbaar of aantoonbaar? 
 
1) Schaalbaarheid en operationele capaciteit 
 24/7 monitoring via internationale SOC's met "follow-the-sun"-modellen 
 Volledig Nederlands SOC of EU-georiënteerde levering, inclusief lokale taal en 
compliance  
 Snelle onboarding en deployment, in sommige gevallen binnen 2 weken  
Meetbaar via: aantal SOC’s, aantal analisten, onboardingtijd, beschikbaarheid, SLA's. 
 
2) Geavanceerde technologie en integraties 
 Eigen security-platformen (proprietary SIEM, XDR of SOAR), inclusief agentic AI en 
automatisering 
 Gedragsgebaseerde detectie (UEBA) i.p.v. IOC’s 
 Externe platformintegraties (bijv. Tenable, Qualys, Fortinet, Exabeam, Microsoft 
Defender). 
Meetbaar via: aantal logbronnen, MTTR/MTTD, false positive ratio’s, 
integratieoverzichten. 
 
3) Kwaliteit van detectie en dreigingsinformatie 
 Eigen dreigingsinformatie via grote telemetrie-netwerken of red teams 
 Sectorspecifieke use cases (bijv. Rijksoverheid, onderwijs, zorg) en mapping op 
MITRE ATT&CK 
 Threat-led of contextuele detectie op basis van organisatie- of persona-profielen 
RVICTO 2026 – MARKTRAADPLEGING - VERSLAG 
 
 
 
 
 
 
 
    Pagina 22 van 68 
 
 
Meetbaar via: use case-bibliotheken, MITRE-mapping, incidenten per sector, KPI-
rapportages. 
 
4) Security governance en dienstverlening op maat 
 Security-as-a-service governance modellen met SDM/TAM, strategische reviews, 
escalatieprocessen. 
 Inzage in performance en radicale transparantie richting klanten. 
 Modulair opgebouwde dienstverlening met groeipad en schaalbare architectuur. 
Meetbaar via: SLA’s, klanttevredenheid, governance-documentatie, aantal 
maatwerkanalyses. 
 
5) Compliance, certificeringen en wet- en regelgeving 
 ISO 27001, SOC 2, NIST, BIO, PCI-DSS, TIBER-EU. 
 Lokale dataopslag en EU-soevereiniteit, inclusief bescherming tegen de US Cloud Act. 
Aantoonbaar via: certificaten, auditlogs, compliance-routes, referentiecases. 
 
6) Kwetsbaarhedenscanning (KS&R) 
 Continue of gestructureerde scanning, gekoppeld aan risicobeoordeling. 
 Integratie met scanplatformen zoals Qualys, Tenable, SonarQube. 
 Rapportage gericht op risico en mitigatieadvies. 
Meetbaar via: aantal kwetsbaarheden per scan, mitigatiepercentage, rapportkwaliteit. 
 
7)  AI, automatisering en innovatie 
 Gebruik van AI en ML voor triage, weak signal detection en automatisering. 
 SOAR-playbooks en geautomatiseerde respons zijn veelgenoemd, vaak met meetbare 
MTTR-resultaten. 
Meetbaar via: aantal playbooks, MTTR/MTTD, aantal geautomatiseerde incidenten. 
 
Ook in dit kader genoemd: onafhankelijkheid van Big Tech; snelle MTTR’s met concrete 
benchmarks; integrale securityvisie en samenwerking binnen het ecosysteem. 
 
S5 – [95%] Met betrekking tot het aanvraagproces en het aansluiten van ICT-assets:  
- Hoe snel en eenvoudig is het aanvragen en aansluiten van het Startpakket voor M&D-
diensten?  
- Welk type informatie heeft u daarvoor nodig van een deelnemer?  
- Welke inspanningen moet een deelnemer zelf uitvoeren? 
- Wat zijn overige randvoorwaarden? 
 
Snelheid en eenvoud: 
Connectiviteit is een sterk bepalende factor voor de doorlooptijd. Één partij geeft aan vaak in 
één dag aan te kunnen sluiten, mits een standaardconfiguratie. Anderen stellen binnen 2 
weken te operationaliseren voor zover het een standaardomgeving (startpakket & 
Microsoftproducten) betreft. De meeste respondenten bewegen tussen 2 tot 12 weken, 
afhankelijk van complexiteit. Bij veel maatwerk kan het tot 6 maanden kan duren. Factoren 
die invloed hebben op snelheid: beschikbaarheid van Microsoft E5/Sentinel | volwassenheid 
IT-omgeving (standaardisatie vs. maatwerk) | bestaande logging / infrastructuur | interne 
capaciteit bij deelnemer (technisch personeel, projectleiding). 
 
Benodigde informatie om M&D-dienstverlening te operationaliseren: 
RVICTO 2026 – MARKTRAADPLEGING - VERSLAG 
 
 
 
 
 
 
 
    Pagina 23 van 68 
 
 
Inventaris van ICT-assets (servers, werkstations, netwerk, OT/IoT) | Netwerkdiagrammen/ -
schema’s | Logbronnen (firewalls, AD, endpoints, cloud, etc.) | Kroonjuwelen/kritieke 
processen | Securitybeleid, risk profile, use cases | Authenticatie gegevens/accounts/AD/ 
licenties | contactpersonen en escalatieprocessen. 
 
Inspanningen deelnemer: 
Aanleveren van technische informatie/documentatie | Configureren van logbronnen | 
Installeren van agents / sensoren | Meewerken aan sessies/intake/use cases | Faciliteren van 
toegang/credentials/VPN | Aanpassen van firewallregels/netwerk | Contact-/aanspreekpunt | 
Monitoring van logvolumes. 
 
Overige randvoorwaarden: 
Bereikbaarheid systemen / netwerktoegang | Standaardprotocollen of tooling (Syslog, API, 
MS-stack) | Microsoft-licenties en Azure tenant (min. E3, bijv. E5 voor Sentinel)| 
Governance en samenwerking |Technische compatibiliteit/security policies | 
Beschikbaarheid testomgeving / infrastructuur | Deelname aan business use case-sesssie | 
Juridische borging (NDA, dataverwerking, vrijwaring) | Monitoring/rapportage/audit-
ondersteuning. 
 
Overige bevindingen: 
 Microsoft-gebaseerde omgevingen (E5, Sentinel) maken snelle aansluiting makkelijker. 
 Breed draagvlak voor een gefaseerde onboarding-aanpak, vaak startend met kritieke 
logbronnen en use cases. 
 Standaardproces met ruimte voor maatwerk. 
 Relatie tussen implementatiesnelheid en kwaliteit van de detectiedienst (bijvoorbeeld 
minder false positives bij zorgvuldige onboarding). 
 
S6 – [95%] Wat is naar uw inzicht een reëel te verwachten en voor u  acceptabele periode 
van af-/aansluiten waarop een deelnemer kan beslissen tot afname, dan wel van een 
opdrachtnemer afscheid te nemen? Welke randvoorwaarden zijn hier aan de orde? 
 
Aan- en afsluitperiode: circa 4 tot 12 weken. Gemiddeld is 5 tot 8 weken een werkbare 
termijn. Dit omvat de technische implementatie, organisatorische besluitvorming en het 
operationeel gereed te maken van de dienstverlening, inclusief technische configuratie, 
inrichting van rapportages en het afstemmen van prioriteiten. De periode is afhankelijk van 
de complexiteit van de omgeving en de benodigde voorbereidingen en mate van onboarding. 
Na het aansluiten volgt een opstartperiode van circa 6 maanden om de dienstverlening te 
implementeren en optimaliseren. Hierna zijn meer flexibele, maandelijkse contracten 
mogelijk. Voor het beëindigen van de samenwerking wordt doorgaans een opzegtermijn van 
1 tot 3 maanden gehanteerd. Deze termijn biedt voldoende ruimte voor een zorgvuldige 
overgang, waarbij afspraken over dataoverdracht, continuïteit van monitoring en kennisdeling 
worden gewaarborgd. Ook hier: een optimale duur hangt af van contractuele voorwaarden en 
de complexiteit van de overdracht. 
 
Randvoorwaarden: 
 Beschikbaarheid van benodigde informatie en contactpersonen bij de deelnemer 
 Realistische planning afgestemd op capaciteit van beide partijen 
 Duidelijke afspraken over overdracht van data, logbestanden en configuraties 
 Exit-strategie en zorgvuldige transitie, inclusief knowledge transfer 
 Waarborging van continuïteit van monitoring tijdens transitie 
RVICTO 2026 – MARKTRAADPLEGING - VERSLAG 
 
 
 
 
 
 
 
    Pagina 24 van 68 
 
 
 Compliance met wettelijke en contractuele vereisten 
 Flexibiliteit om hybride modellen en veranderende omstandigheden te accommoderen 
 Eigenaarschap van data blijft bij de deelnemer, inclusief volledige export en verwijdering 
na beëindiging 
 De periode voor een soepele overgang en afronding ligt vaak tussen 4 weken en 3 
maanden, waarbij er nadruk ligt op een warme overdracht en het voorkomen van 
serviceonderbrekingen. 
 
Overige bevindingen: 
- Koppeling implementatietijd aan het aantal FTE van de te monitoren organisatie 
(vuistregel: 1 week per 1.000 FTE). 
- Langere opstartperiode (tot 6 maanden) voor het goed landen van de dienst versus 
kortere technische implementatietermijnen (1-2 weken tot 8 weken) afhankelijk van de 
complexiteit van de omgeving. 
- Minimale contractduur van 3 jaar. 
- Heldere afspraken over overdracht van data en configuraties, inclusief het eigenaarschap 
en het verwijderen van data na beëindiging. 
- Mate van flexibiliteit en de mogelijkheid tot maandelijkse opzegbaarheid na een initiële 
periode (wenselijk, maar niet altijd standaard aangeboden). 
- Belang van samenwerking en actieve betrokkenheid voor change management en 
beschikbaarheid van technische resources. 
- Duidelijke exit-strategie, inclusief het vastleggen van afspraken over 
verantwoordelijkheden en compliance, om risico’s bij beëindiging te beperken. 
 
S7 – [95%] In geval van opvolging van een voorgaande SOC-dienstverlener: maakt dit uw 
antwoord op S6 anders? Zo ja, hoe? 
 
De meeste marktpartijen geven aan dat een opvolging van een voorgaande SOC-
dienstverlener niet per se leidt tot een fundamentele wijziging in de aanpak of de looptijd van 
het onboardingproces. Wel zijn er nuances in hoe deze overgang wordt ingevuld: 
• Nieuwe implementatie: overstap is een nieuwe implementatie, waarbij altijd een eigen 
analyse, inrichting en onboarding plaatsvindt, in nauwe afstemming en een formeel 
overdrachtsmoment met de vertrekkende partij om continuïteit te waarborgen. 
• Fase-in periode: 1 tot 3 maanden voor kennisoverdracht, SIEM-tuning, validatie van use 
cases, data migratie en hertraining van SOC-analisten. Dit is belangrijk voor het 
waarborgen van kwaliteit en het vermijden van hiaten in monitoring. 
• Versnelde onboarding door bestaande infrastructuur: mogelijke versnelling als een deel 
van de infrastructuur en processen al aanwezig is. De mogelijkheid om bestaande 
logbronnen en use cases te importeren kan de overgang verkorten. Tegelijkertijd is er 
tijd nodig voor een grondige kennisoverdracht en integratie om risico’s te beperken. 
• Ongewijzigde looptijd, gewijzigde handelingen: in de eerste weken ligt de focus op het 
veilig uitfaseren van de oude dienst en het gefaseerd opbouwen van de nieuwe SOC-
dienst met basis visibiliteit en afgestemde rapportages. 
• Complexiteit en langere doorlooptijd bij transities: opvolging leidt vaak tot langere 
onboarding periodes door complexiteit in data-migratie, systeemcompatibiliteit, 
regelmapping en kennisoverdracht. Dit kan de doorlooptijd verlengen van standaard 2-4 
weken naar 4-6 weken en in complexe legacy-omgevingen zelfs tot 8-16 weken. Ook: 
extra kosten en de noodzaak van parallelle operationele periodes om monitoring-gaps te 
voorkomen. 
RVICTO 2026 – MARKTRAADPLEGING - VERSLAG 
 
 
 
 
 
 
 
    Pagina 25 van 68 
 
 
• Essentie van duidelijke afspraken en samenwerking: goede afstemming met de 
vertrekkende SOC, heldere afspraken over data-export, en een zorgvuldig 
overdrachtsproces cruciaal zijn om continuïteit, kwaliteit en beheersbare kosten te 
garanderen. 
 
S8 – [95%] Welke (minimale) looptijd van nadere overeenkomsten adviseert u? U kunt 
hierbij desgewenst onderscheid maken tussen de verschillende diensten die afgenomen 
kunnen worden binnen de raamovereenkomst. Houd rekening met verschillende 
implementatietijden, terugverdientijden, exit-/retransitietijden etc. 
 
• Minimale looptijd van 24 tot 36 maanden voor kern SOC/MDR-diensten. 
• Looptijden korter dan 2 jaar worden over het algemeen als onvoldoende gezien om zowel 
technische als organisatorische optimalisaties en een stabiele dienstverlening te 
waarborgen. 
• Voor specifieke, aanvullende diensten of modules zoals Threat Intelligence (TI), Forensics, 
Vulnerability Management (VOC), of ad-hoc opdrachten wordt vaak een kortere looptijd 
(12 tot 24 maanden) genoemd, mits deze losstaan van de kern-MDR-dienst. 
 
Diensttype Advies minimale 
looptijd Motivatie / toelichting 
Monitoring & Detectie 
(M&D) 
24–36 maanden Implementatie, tuning, contextvalidatie, opbouw 
van detectiecapaciteit, volwassenwording SOC. 
Sommige partijen adviseren zelfs 3-5 jaar 
(Marktpartij-8, 14). 
Kennisdeling, Signalering 
& Respons (KS&R) 
12–24 maanden Afhankelijk van intensiteit en integratie met 
deelnemer; lagere initiële kosten en kortere 
terugverdientijd. 
Vulnerability Onderzoek/-
Beheer (VOC) 
Minimaal 2 jaar, bij 
voorkeur 3 jaar 
Meerdere scan-fixcycli nodig, trendanalyse, 
contextopbouw. 
Specifieke modules (TI, 
Forensics, …) 
12-24 maanden Lagere implementatie-investering, kortere 
terugverdientijd. 
 
Motivatie langere looptijd (24–36 maanden of langer): 
• Implementatie en afstemming: onboarding, tuning van detectieregels, integratie met 
processen en tooling, kennisoverdracht. 
• Terugverdientijd: investeringen in tooling, procesinrichting en kennisopbouw moeten zich 
kunnen terugbetalen. 
• Stabiliteit en volwassenheid: tijd nodig om SOC-dienst te laten groeien van basisoperatie 
naar volwassen, geoptimaliseerde service. 
• Exit en retransitie: voldoende ruimte voor soepele overgang en dataoverdracht bij 
beëindiging (meestal 1–3 maanden). 
• Kostenbeheersing: langere contracten spreiden initiële investeringen en zorgen voor 
lagere jaarlijkse kosten. 
• Continuïteit en innovatie: langere looptijden stimuleren continue verbetering, innovatie en 
schaalvoordelen. 
 
Overige bevindingen: 
RVICTO 2026 – MARKTRAADPLEGING - VERSLAG 
 
 
 
 
 
 
 
    Pagina 26 van 68 
 
 
• Initiële looptijd van 36 maanden met verlengingsopties. 
• Langere looptijden tot 4-5 jaar of zelfs 8 jaar om strategische samenwerking en optimale 
benutting van investeringen mogelijk te maken. 
• Bij tijdelijke of kleinere opdrachten kunnen kortere looptijden van 12 tot 24 maanden 
passend zijn, maar vaak tegen hogere kosten. 
• Bij hybride of complexe omgevingen een langere initiële looptijd vanwege extra 
afstemming en risico’s. 
• Vooraf contractueel vast te leggen van verlengingsmogelijkheden en exit-regelingen ten 
behoeve van de flexibiliteit en continuïteit. 
 
S9 – [100%] Zijn er mogelijkheden – en zo ja welke – om naast de eerstelijns ondersteuning 
van opdrachtgever en eventuele specialisten ook één of enkele medewerkers van deelnemer 
in deze rollen te laten meewerken en zo een hybride situatie in te richten? 
 
Vrijwel alle marktpartijen ondersteunen een hybride situatie of staan daar positief tegenover, 
mits er duidelijke afspraken zijn over rollen, toegang, mandaten en communicatie. Hybride 
samenwerking wordt gezien als bevorderlijk voor kennisdeling, eigenaarschap, betere 
afstemming op de organisatiecontext en continuïteit. De vormen van de beschreven hybride 
situaties lope

=== Document: bijlage 17 klachtenprocedure ===
EA Resultaatverplichte ICT-/ IV-opdrachten Maatwerk Diensten Applicaties (RVICTO-MDA) 2026 Pagina 1 van 3 
TenderNed -kenmerk: 572361  
 
Bijlage 17 Klachtenprocedure 
 
 
Klacht 
Een klacht is een schriftelijke melding aan een aanbestedende dienst afkomstig van een 
onderneming die een belanghebbende is bij de aanbesteding 1, waarin de ondernemer gemotiveerd 
aangeeft op welke punten hij het niet eens is met de aanbesteding of een onderdeel daarvan.  
 
De inhoud van de klacht moet minimaal bevatten:  
• De dagtekening.  
• De naam en het adres van de ondernemer . 
• De naam en adresgegevens (waaronder e -mail) van contactpersoon bij klager . 
• De naam en adresgegevens (waaronder e -mail) van contactpersoon bij aanbestedende dienst 
voor de aanbesteding waarop de klacht betrekking heeft . 
• De aanduiding van de aanbesteding.  
• De inhoud van de klacht waarbij de klacht duidelijk als zodanig wordt benoemd.  
• Hoe volgens de ondernemer de klacht verholpen zou kunnen worden.  
 
Niet elke vraag van een ondernemer in een aanbestedingsprocedure hoeft een klacht op te leveren 
en niet elke klacht hoeft tot het doorlopen van de klachtenprocedure te leiden. Hierbij geldt het 
principe: “eerst vragen, dan klagen”. Vragen en verzoeken die gericht zijn op verduidelijking van 
aspecten van de aanbestedingsprocedure moet de ondernemer tijdig bij de aanbestedende dienst 
inbrengen, conform het gestelde in het aanbestedingsdocument. Dit geldt ook voor een verzoek tot 
het do orvoeren van een niet -wezenlijke wijziging in de aanbeste -dingsdocumenten.  
Wanneer de ondernemer het oneens blijft met de reactie van de aanbestedende dienst, of een 
reactie uitblijft, kan hij bij de aanbestedende dienst een klacht indienen. Ook kan een ondernemer 
een klacht indienen  als er ingevolge het aanbestedingsdocument geen gelegenheid (meer) 
openstaat om vragen te stellen .  
 
Waarover kan een klacht gaan? 
Klachten hebben betrekking op één of meer aspecten van een aanbesteding die binnen de werking 
van de Aanbestedingswet 2012 vallen. Klachten kunnen niet gaan over het aanbestedingsbeleid in 
het algemeen van de aanbestedende dienst.  
De ondernemer kan een klacht indienen over alle soorten aanbestedingsprocedures (ongeacht de 
drempelwaarde) inzake:  
• de fase vóór de uiterste datum van aanmelding/inschrijving van een lopende aanbesteding;  
• de selectie - of gunningsbeslissing van een lopende aanbesteding;  
• de situatie waarin een aanbestedende dienst niet heeft aanbesteed terwijl dit volgens de 
ondernemer wel had gemoeten.  
 
Wie kan een klacht indienen?  
Een klacht kan worden ingediend door partijen die belang hebben bij de verwerving van een 
specifieke aanbesteding. Daaronder vallen:  
 
1 Onder aanbesteding wordt ook offertetraject verstaan.  
EA Resultaatverplichte ICT-/ IV-opdrachten Maatwerk Diensten Applicaties (RVICTO-MDA) 2026 Pagina 2 van 3 
TenderNed -kenmerk: 572361  
 
- geïnteresseerde ondernemers ; 
- (potentiële) inschrijvers en gegadigden ; 
- brancheorganisaties en branchegerelateerde adviescentra van ondernemers.  
Er mag niet anoniem worden geklaagd. Wel kan een brancheorganisatie op eigen titel bezwaren 
met betrekking tot een specifieke aanbesteding, die bij een of meer ondernemers van de branche 
leven, als klacht indienen.  
 
 
Tot wanneer kan een klacht worden ingediend?  
De ondernemer doet er verstandig aan zijn klacht in een zo vroeg mogelijk stadium in te dienen. 
Als de klacht erg laat of te laat wordt ingediend, kan dit ertoe leiden dat de aanbestedende dienst 
de klacht sowieso niet meer in de lopende procedure kan verh elpen. 
 
Het indienen van een klacht zet een aanbestedingsprocedure niet stil. De aanbestedende dienst is 
vrij om al dan niet te besluiten tot opschorting van de procedure.  
 
Waar moet een klacht worden ingediend?  
Een klacht dient schriftelijk te worden gericht aan het:  
KlachtenmeldpuntAanbesteden@minez k.nl. 
 
De behandeling  van de klacht geschiedt door éé n of meer personen die niet direct betrokken zijn 
geweest bij de aanbesteding waar de klacht betrekking op heeft.  
 
De klachtenafhandeling 
a. Klachten die bij het klachtenmeldpunt worden ingediend, worden afgehandeld op basis van 
deze klachtenprocedure en niet op basis van de Awb.  
b. Na ontvangst van de klacht conform de hierboven beschreven wijze, bevestigt het 
klachtenmeldpunt per omgaande de ontvangst van de klacht.  
c. Vervolgens onderzoekt het klachtenmeldpunt, eventueel aan de hand van de door de 
ondernemer en de aanbestedende dienst aanvullend verstrekte gegevens, of de klacht gegrond 
is. Het klachtenmeldpunt begint zo spoedig mogelijk met dit onderzoek, zet dit voortvarend 
voort en houdt daarbij rekening met de planning van de aanbestedingsprocedure.  In het geval 
dat de klager voordat het klachtenmeldpunt de gelegenheid heeft gehad over de ingediende 
klacht te beslissen, de klacht voorlegt aan de daartoe aangewezen rechter verklaart het 
klachtenmeldpunt de klager (alsnog) niet -ontvankelijk. 
d. Het klachtenmeldpunt brengt advies uit aan de aanbestedende dienst. In het advies wordt 
gemotiveerd aangegeven of het klachtenmeldpunt de klacht gegrond, gedeeltelijk gegrond of 
ongegrond acht. Het is vervolgens aan de aanbestedende dienst om  - met inachtneming van 
het advies van het klachtenmeldpunt  - over de klacht te beslissen.  
e. Wanneer de aanbestedende dienst na het onderzoek door het klachtenmeldpunt tot de 
conclusie komt dat de klacht (deels) terecht is en de aanbestedende dienst corrigerende en/of 
preventieve maatregelen treft, deelt de aanbestedende dienst dit zo spoedig moge lijk 
schriftelijk mee aan de ondernemer. Ook de andere (potentiële) inschrijvers/gegadigden 
worden op de hoogte gesteld. Afhankelijk van de fase in de aanbestedingsprocedure kan het 
voorkomen dat de maatregelen door de contactpersoon van de aanbesteding bi j de 
aanbestedende dienst aan de betrokkenen in de aanbesteding worden gecommuniceerd op 
EA Resultaatverplichte ICT-/ IV-opdrachten Maatwerk Diensten Applicaties (RVICTO-MDA) 2026 Pagina 3 van 3 
TenderNed -kenmerk: 572361  
 
hetzelfde moment als de indiener van de klacht het bericht krijgt. Dit om bevoordeling van 
partijen te voorkomen.  
f. Wanneer de aanbestedende dienst na het onderzoek tot de conclusie komt dat de klacht niet 
terecht is, dan wijst hij de klacht gemotiveerd af en bericht hij de ondernemer.  
g. Als de aanbestedende dienst aan de ondernemer heeft laten weten hoe hij de klacht 
adresseert, of als de aanbestedende dienst nalaat om binnen een redelijke termijn op de klacht 
te reageren, kan de klager de klacht aan de Commissie van Aanbestedingsexperts  (behalve 
voor zover de klacht ziet op een selectie - of gunningsbeslissing)  of de daartoe bevoegde 
voorzieningenrechter voorleggen.

=== Document: bijlage 16 verklaring sancties rusland ===
Bijlage   1 6 V erklaring  inzake sancties    Rusland       Status: Versie  1.0 Inzake de  Europese aanbesteding volgens de openbare procedure voor    uitbesteding van  Informatiebeveiligings - onderzoeken  (RVICTO-PT) 2026 TenderNed-kenmerk: 609833 Referentie:  IUC- EZK LVN 202510196 Uitleg Verklaring te ondertekenen door degene(n) die bevoegd zijn de onderneming te vertegenwoordigen in deze aanbesteding. Indien deze bevoegdheid volgens de statuten alleen in gezamenlijkheid kan worden uitgeoefend, moet ieder van de tekenbevoegde bestuurders deze verklaring mede ondertekenen.  Verklaring Door in te schrijven op deze aanbesteding verklaart Inschrijver naar eer en geweten ,  dat er geen sprake is van Russische betrokkenheid bij de uitvoering van deze  Raamo vereenkomst ,  die de drempels van artikel 5  duodecies  van EU Verordening (EU) 833/2014 van 31 juli 2014 betreffende de betreffende beperkende maatregelen naar aanleiding van de acties van Rusland die de situatie in Oekraïne destabiliseren, zoals gewijzigd bij Verordening 2022/578 van 8 april 2022, overschrijdt. Inschrijver verklaart in het bijzonder dat: Inschrijver (en, indien van toepassing, de bedrijven die een onderdeel zijn van het inschrijvend consortium) geen (rechts) perso (o)n(en) is/zijn met een Russische nationaliteit en deze (rechts-)  perso (o)n(en) (natuurlijke personen, bedrijven, entiteiten of organen) niet gevestigd is/zijn in Rusland; Inschrijver) (en, indien van toepassing, de bedrijven die een onderdeel zijn van het inschrijvend consortium) geen  rechtsperso (o)n(en) is/zijn (gevestigd in Rusland of een ander land) die voor meer dan 50% eigendom is/zijn van een Russische partij zoals hierboven onder a) genoemd;  noch Inschrijver, noch de onderneming die Inschrijver vertegenwoordigt een (rechts)persoon gevestigd in Rusland of een ander land is, die handelt in belang van of op aanwijzing van een Russische partij, zoals bedoeld onder a) en b); er geen onderaannemers, leveranciers of ondernemingen deelnemen wier capaciteit wordt ingeroepen door de Inschrijver én die een aandeel hebben van meer dan 10% van de contractwaarde waarbij een situatie als onder a) t/m c) zich voordoet. Tenslotte verklaart Inschrijver formeel dat deze informatie accuraat en naar waarheid is verstrekt en dat Inschrijver zich volledig bewust is van de gevolgen van het afleggen van een valse verklaring. Tevens verklaart Inschrijver hierbij desgevraagd en onverwijld alle benodigde bewijsstukken te kunnen overleggen. Ondertekening Naam organisatie           Naam  ondertekening s bevoegd  persoon           Datum           Handtekening

=== Document: bijlage 13.2 - model herstelplan rvicto  v1.0 ===
Model   h erstelplan  v1.0 Raamovereenkomst  << vul in >> tussen  Opdrachtgever  en   << O pdrachtnemer >> Datum :  << datum >> Versie :  << versienummer >> Versiebeheer Versienummer Omschrijving Aangeboden aan Datum O orzaak  van het herstelplan  betreft: Meetperiode  <<vul in>> Omschrijving KPI-n ummer V aststelling onderschrijding norm Kwaliteit van de dienstverlening  KPI-1 <<rapportage met kenmerk>> Inhoud 1. Achtergrond 4 2. Probleembeschrijving 5 2.1 Manifestatie onderprestatie 5 2.2 Oorzaak onderprestatie 5 2.2.1 Uw analyse van de onderprestatie 5 2.2.2 Faalfactoren inzake voorgestelde maatregelen en organisatie 5 2.2.3 Overige faalfactoren 5 3. Actieplan 6 3.1 Uitgangspunten voor herstel 6 3.2 Resultaatbeschrijving 6 3.3 Activiteitenplan 6 3.3.1 Opdrachtnemer 6 3.3.2 Bijdrage Deelnemer 7 3.3.3 Organisatie en communicatie 7 Achtergrond In de uitvoering van de met u als  O pdrachtnemer   gesloten  Raamovereenkomst   << Naam ROK>>  met het  TenderNed - kenmerk   <<nummer>>   is over de afgelopen meetperiode   geconstateerd dat  u  ten opzichte van de in  of bij de  Raamovereenkomst   benoemde prestatie-indicator(en) een  onder prestatie  heeft geleverd , e.e.a. zoals weergegeven in de tabel op pagina 2 van dit herstelplan .  D e grondslag van uw verplichting  is vastgelegd  in de  Raamovereenkomst , artikel   << 13.3 >>  en in sectie K van het Programma van Eisen. Opdrachtnemer heeft zelfstandig de verplichting om na constatering van de  onder prestatie  (tekortkoming) te herstellen tot ten minste het niveau waarbij  O pdrachtnemer alsnog voldoet aan de contractuele KPI - no r m(en). Met dit herstelplan beoogt de  O pdrachtgever inzicht te krijgen in de oorzaken van de  onderprestatie  en acties  die  de  O pdrachtnemer  neemt  als gevolg daarvan neemt . Afstemming tussen  O pdrachtnemer en  O pdrachtgever kan mede zorgen voor een effectiever herstel van de  onderprestatie  (tekortkoming). Dit herstelplan laat  onverlet dat  O pdrachtnemer de  norm waarden zoals   omschreven in sectie K  van het programma van Eisen  m o et halen ,  ongeacht de probleemomschrijving en  de voorgenomen acties  in dit herstelplan. Probleembeschrijving 2.1 Manifestatie  onderprestatie << B eschrijf de feitelijke constatering zoals blijkt uit  eigen  r apportage  aangevuld met de verwerking van rapportagegevens door Opdrachtgever . >> << D oe verslag van  eventueel  verkregen informatie van de  centrale contractmanager  en/of  decentrale  contractmanager . Uitsluitend schriftelijk verkregen informatie in de vorm van rapportage, gespreksverslag of anderszins kan hier worden aangewend. >> 2.2 Oorzaak  onderprestatie 2.2.1 Uw analyse van de  onderprestatie <<  G eef een beschrijving, hoe, waarom, en op grond van welke factoren de  onderprestatie  ontstaan is . >> 2.2.2 Faalfact oren inzake  voorgestelde maatregelen en organisatie   <<Geef een analyse van de effectiviteit van de door u  bij Inschrijving  beschreven maatregelen, processen en overige door u te initiëren activiteiten  en leg de relatie met de niet behaalde KPI( ‘ s).  Doe dit met gebruikmaking van onderstaand format. Met ‘faalfactor’ wordt bedoeld het falen van de door u , in uw  I nschrijving,  beschreven maatregelen, processen en overige door u te initiëren activiteiten.>>  Faalfactor: <<omschrijving>> <<geef een  feitelijke beschrijving van de faalfactor>> Faalfactor aanwezig <<Ja/Nee>> <<zo nee, motiveer>> <<zo ja, stel vast en geef de reden(en) waarom>> Faalfactor: <<omschrijving>> <<geef een feitelijke beschrijving van de faalfactor>> Faalfactor aanwezig <<Ja/Nee>> <<zo nee, motiveer>> <<zo ja, stel vast en geef de reden(en) waarom>> 2.2.3 Overige faalfactoren   <<Beschrijf, indien van toepassing, overige faalfactoren inzake het onderpresteren op de KPI waar dit herstelplan betrekking op heeft. Doe dit met gebruikmaking van onderstaand format waarbij u voor elke faalfactor een apart blok  in kopieert . >>  Faalfactor: <<omschrijving>> <<geef een feitelijke beschrijving van de faalfactor>> Faalfactor: <<omschrijving>> <<geef een feitelijke beschrijving van de faalfactor>> 3. Actieplan 3 .1 Uitgangspunten voor herstel << B eschrijf uitgangspunten die voldoen aan drie voorwaarden: de uitgangspunten zijn gericht op structureel herstel van de dienstverlening; de uitgangspunten zijn te relateren aan de door u aangegeven faalfactoren; de uitgangspunten zijn te relateren aan het door u te beschrijven actieplan in  dit  hoofdstuk  3  van  het  herstelplan.>> 3 . 2 Resultaatbeschrijving << G eef een beschrijving van  de  benodigde deelresultaten  die u zult realiseren  om te komen tot de contractueel overeengekomen  KPI- norm (en)  waar dit herstelplan betrekking op heeft.   Doe dit met gebruikmaking van onderstaand format . >> Resultatenlijst Nummer Beschrijving Datum gereed 1 2 3 4 5 3 .3 Activiteitenplan << B eschrijf   uw aanpak om te komen tot herstel van het geconstateerde tekort in uw dienstverlening . >> 3 .3.1 Opdrachtnemer << G eef een beschrijving van benodigde  activiteiten voor het behalen van de resultaten zoals beschreven in paragraaf  3 . 2 .   Doe dit met gebruikmaking van onderstaand format . >> Activiteitenlijst Beschrijving Datum gereed Draagt bij aan resultaat   nr . <<nummer>> <<nummer>> <<nummer>> <<nummer>> <<nummer>> 3 .3.2 Bijdrage  Deelnemer << G eef een beschrijving van  de door u van  Deelnemer   benodigde activiteiten voor het behalen van de resultaten zoals beschreven in paragraaf  3 . 2 . Doe dit met gebruikmaking van onderstaand format . U kunt hier geen rechten aan ontlenen.>> Activiteitenlijst Beschrijving Datum gereed Draagt bij aan resultaat <<nummer>> <<nummer>> <<nummer>> <<nummer>> <<nummer>> <<nummer>> 3 .3. 3 Organisatie en  c ommunicatie << B eschrijf kort de wijze waarop  u  de activiteiten  zoals beschreven in paragraaf  3 .3. 2.  organiseert . >> << B eschrijf kort  welke contactmomenten u met  CCM en/ of  D C M  voor welk doel  noodzakelijk acht. Gebruik daartoe onderstaand format . >> Contactmomenten Agendapunt Beoogd resultaat Met  <CCM/ D CM>